# 우리는 왜 이제서야 B2B 구독제를 시작했을까

백엔드 개발자로 정산 시스템을 맡다 보면 회사 안에서 벌어지는 거의 모든 사업 모델을 한 번씩은 들여다보게 된다.  
직접 매출을 만들진 않지만, **모든 서비스가 어떻게 돈을 벌고, 누군가에게 얼마를 줘야 하는지**를 가장 가까이서 보게 되는 위치에 있기 때문이다.

---

전 회사에서 일할 당시, 5.8%의 주문 수수료 모델을 런칭했다.    
기존엔 월 8만 원씩 고정 광고비(일명 ‘깃발꽂기’)를 내는 구조에서 주문 건당 수수료 모델로의 전환이였다.  
  
처음 설명을 들을때는 "**이렇게 되면 돈을 벌수록 내는 비용이 커지는데 이걸 누가해**??" 라는 생각이였다.  
그러다가 프로젝트 설명을 들으면서 현재 모델이 갖고 있는 한계를 이해하면서 납득이 되었다.  
  
당시에는 월 8만원의 광고 모델 (a.k.a 깃발꽂기) 을 수십개씩 활용하시는 분들이 계셔서 광고비에 많은 비용을 투자하기 힘든 영세한 자영업자분들은 가게 노출 하기가 쉽지 않았다.  

광고 모델의 장점은 아무리 매출이 많이 나도 나가는 비용이 고정되어있다는 것이다.  
반면, **노출은 광고비 영향을 받다보니 맛있는 음식을 만들어도 초기에 자금이 없으면 소비자의 선택을 받기가 쉽지 않았다**.  
  
음식을 주문하는 소비자분들이 많이 선택하고 높은 만족도를 낸것에 따라만 노출 정책이 결정되야하는데, 광고 모델은 그 노출 정책에 맛, 평가 외 다른 요소가 강력하게 들어가는 것이였다.  

그래서 (저렴한) 수수료 기반 모델로 전환하면 더 많은 가게들이 공정한 기회를 가질 수 있겠다고 생각하니 이 프로젝트를 납득할 수 있었다.  

해당 모델로 변환해서 계산해보니 연 매출 3억이하 매장까지가 더 저렴하게 수수료를 내고, 58% 자영업자분들이 대상이 되니 그것도 좋았다.  

비즈니스 모델이 장기적으로 ‘건강할 수 있느냐’에 대한 내 첫 고민이기도 했다.
(물론 이 프로젝트는 결국 롤백됐지만, 이 경험이 내 생각을 많이 바꿔놨다.)

---

인프런 합류 후 많은 분들이 인프런은 구독제 안하냐는 문의를 많이 주셨다.  
다른 교육 플랫폼들이 기업 구독 서비스를 통해 매출을 늘리는 동안에도 우리는 **단건 결제 중심의 구조를 고수**했다.

그 이유는 단순했다.

> 구독 모델이 커질수록,  
> 강의의 ‘품질’보다는 ‘길이’가 중요해질까 걱정됐기 때문이다.

정해진 정산 금액 안에서 영상 재생 시간이 길수록 더 많은 수익이 돌아가는 구조는 결국 콘텐츠의 퀄리티보다 **플레이타임 최적화**에 집중하게 만든다.  

우리는 그 길을 가고 싶지 않았다.  
수천 명의 지식공유자들이 ‘진짜 도움이 되는 지식’을 만들고 있다는 걸 알고 있었기 때문이다.  
그래서 그 가치를 **제대로 보상받는 구조**를 지키고 싶었다.

그러다 어느 날, 내부 데이터를 들여다보다 놀라운 걸 발견했다.  
**좋은 콘텐츠는 반복해서 복습된다는 것.**

한 번 보고 끝나는 콘텐츠가 아니라, 진짜로 필요한 사람들은  **같은 강의를 2번, 3번 다시 듣고** 즐겨찾기를 해두고 슬랙이나 사내 위키에 공유하고 있었다.

결국 중요한 건 길이가 아니라,  
> “얼마나 다시 듣고 싶게 만드는가”  
> “얼마나 실무에 도움이 되는가”  
였다.

---

## 그래서 이제 시작합니다

인프런도 이제 B2B 구독제를 시작합니다.  
그동안 고집스럽게 지켜온 단건 결제 모델은 ‘품질’에 대한 신뢰였고, 이제는 그 품질이 **구독 구조에서도 유지될 수 있다는 확신**이 생겼습니다.  

인프런엔 매달 100개 이상의 새로운 강의가 공유되고 있습니다.    
지식공유자들은 그저 ‘채우기 위한 콘텐츠’가 아니라 **실제로 실무에 필요한 주제들**만 골라 제작합니다.  

그리고 그런 콘텐츠는, **조회수나 영상 길이가 아니라, 수강생의 만족도로 평가됩니다.**  
좋은 강의는 계속 소비되고, 아닌 강의는 자연스럽게 뒤로 밀려나는 건강한 생태계를 유지하고 있습니다.

이제는 매달 정해진 합리적인 금액으로 인프런의 거의 모든 콘텐츠를 자유롭게 이용할 수 있습니다.  
팀 전체가 한 번에 시작할 수 있고,  
관리자는 학습 현황을 확인하고  
팀원 간 지식 공유도 쉽게 이뤄질 수 있습니다.

B2B 구독제는 단순한 가격 모델이 아니라,  
**팀 전체가 함께 성장할 수 있는 구조**를 만드는 일이라고 믿고 있습니다.

그 구조를 만들기 위해  
늦었지만, 가장 좋은 타이밍에 시작합니다.

👉 [인프런 B2B 구독제 보러가기](https://www.inflearn.com/tag-curation/common_tag/biz-subscription-intro)

