# 개발자로서 합류하기에 좋은 시기

최근 [유튜브 라이브에서 MAU 100만인데 개발 환경이 별로인 회사 vs MAU 5만인데 개발 환경이 훌륭한 회사 중 어디에 합류할 것인가](https://youtu.be/YtQAMErP6tY?t=6057)에 대한 질문이 올라왔다.  
여러가지 상황을 고려해야하기 때문에 명확하게 이야기할 수는 없다는 대답 위주로 진행되었지만, 지인들과 비슷한 주제로 회사를 고를 때 이야기한 것들이 있다.  
  
어떤 회사에 합류할까도 중요하지만, "**회사의 어떤 시기에 합류할 것인가**" 가 더 중요하다는 이야기였다.  
  
똑같은 A 회사이지만, 어떤 시점에 합류하냐에 따라 개인이 얻어갈 수 있는 경험치의 양과 종류가 완전히 달라진다.  
  
스테이지가 다르다는 것은 회사의 성장에 있어서 병목 지점 (혹은 중요자원)이 다르다.
  
- MVP로 출시를 해야할 때는 제품팀이 어떻게든 빠르게 출시를 해야하니 제품팀이 중요 자원이 되고
- 출시된 제품으로 투자를 받기 위해서 일정 수준의 지표를 달성하기 위해 세일즈, 마케팅이 중요 자원이 되고
- 유입된 고객들의 불만 사항을 당장 해결하기 어려운때에는 CS/CX 가 중요 자원이 되기도 한다.

물론 회사의 성장 과정에서는 회사의 사업 아이템, 대표님의 주력 분야 (마케팅, 사업, 제품, 개발 등) 이 무엇이냐에 따라 초기 전략이 다르고 성장 하는 과정에서의 방향이나 병목 자원등이 다르다.  
다만, 어떻게 되었든 계속해서 회사의 중요 자원이 변한다는 것이 중요하다.  
   
그래서 개인적인 경험으로는 개발자로서 가장 경험치를 많이 쌓을 수 있었던 시기는 "**사업이 너무 잘되는데, 제품과 기술이 병목이 되어있는 상황**"이다.  
  
반대로 제품과 개발 문화는 너무 좋은데 사업이 잘 안될때면 좋은 경험을 하기 힘들었다.  
**제품이 아무리 노력해도 서비스가 성장하는 경험을 못했기 때문**이다.  
  
결국 **내가 노력하고 기여하는 대로 서비스가 성장하는 것을 경험할 때** 더할나위 없는 경험을 했었다.  
  
전 직장에서의 경험을 항상 유의미하게 생각했던 이유도 같은 맥락이다.  
2016년에도 이미 사업적으로 엄청난 성장세를 내고 있었다.  
하지만 이 빠른 성장을 제품과 기술이 따라가지 못하는 상황이었다.

- 제품 출시 속도는 사업 성장 속도보다 한참 느렸고,
- 급격히 늘어난 트래픽 때문에 시스템 장애가 빈번하게 일어났다.
- 조직의 크기가 급격히 커지면서 효율적인 업무 프로세스와 시스템을 구축하는 것도 큰 숙제였다.

회사 전체가 공감한 위기감은 명확했다.
**"지금 개발이 사업 성장을 막고 있다."**  
즉, 개발 문제만 해소가 된다면 폭발적으로 성장할 수 있었다.  
그래서 "개발"에만 집중해서 그 병목 지점을 해결해나갔다.  

사업이 개발로 인해 병목이였으니, **개발팀이 개발에만 집중하니 서비스와 회사가 성장하는 경험**을 하게 되었다.  
그로인해 **기술이 좋고 개발을 잘하면 서비스가 성장하는 것으로 오해**를 한 적도 있었다.  
당시에는 정말 기술에만 집중하면 서비스가 성장했으니 말이다.  
  
덕분에 나는 이 시기를 통해 "**사업이 기술로 인해 어떻게 도약할 수 있는지**"를 생생하게 경험했다.  
개발자로서 가장 많이 성장하고, 자신감과 성취감을 느꼈던 시기이기도 했다.  

그래서 항상 개발자분들이 어떤 회사에 합류하면 좋을까요? 라는 질문을 할 때면 "지금 그 회사에서 병목 지점이 기술 혹은 제품인가요? 사업인가요?" 확인해보시라고 이야기 드린다.  
  
기술이 병목이 아닐 때는 개발자로서 합류해도 사실상 크게 기여할 부분이 없다.  
그리고 개발에 집중했더니 회사와 서비스가 더 크게 성장한다라는 느낌을 받지 못할 수 있다.  
  
개발문화도 중요하지만, 결국 사업팀에서 계속 성과를 내고 있는데 개발이 그만큼 못 받쳐주는 상황에서의 합류가 개발자로서 성과를 내기 좋은 환경이였다.

---

요즘은 사업이 성장하는데 개발이 병목인 상황 자체를 만나기가 어렵다.  
사업적 성과를 내는 것 자체가 너무 어려운 시기이기 때문이다.  
생존이 가장 중요한 핵심 가치가 되어서 **개발력으로 회사의 성장에 기여하는 것을 경험하기가 어렵다**.  
    
그러다가 최근에 김항기 대표님과 이야기를 나눌 기회가 있었다.  
회사가 사업적으로 성과를 내고 있고, 더 속도를 내고 싶은데, 현재 개발팀 리소스가 너무 부족해서 사업의 속도를 개발팀이 쫓아가지 못한다는 이야기를 들었다.  
  
요즘 같은 시기에 이런 회사가 있구나? 싶었다.  
사업적 성과를 계속해서 내고 있고, 더 잘 낼 수 있는데, 개발팀의 리소스 부족이 병목이고, 이로 인해 개발팀을 적극적으로 채용하고 있다는 것이다.  

회사는 이미 "개발이 지금 회사의 성장 병목"이라는 걸 명확히 인지하고 있다.  

지금 같은 시대에는 사실 이런 기회를 만나기가 매우 어렵다.  
유동성이 풍부했던 그때 그 시절처럼 사업이 폭발적으로 성장하는 경우가 거의 없기 때문이다.  

그리고 고위드의 최근 기사를 보니 정말로 요즘 같은 시기에 말도 안되는 사업적 성과를 내고 있었다.

> **"고위드, '위드마켓' 매출 500억원 돌파…기업 구매 B2B 플랫폼으로 안착"**  
> [머니투데이 보도](https://news.mt.co.kr/mtview.php?no=2025041108053763163)

개발팀이 우대를 받아야한다고 생각하진 않는다.  
결국 회사와 서비스의 성공은 모든 직무가 합심해서 기여해야만 하기 때문이다.    
다만, 회사의 병목 지점이 내 직무일 때가 있으며 그때 그 병목이 해결 될 때 회사와 서비스가 폭발적으로 성장하는 경험을 할 수 있는 시기가 있다.  
  
내가 하고 있는 개발이란 업을 통해 회사가 막혀있던 것이 뚫려 폭발적으로 성장하는 경험은 꼭 한번씩은 해보는 것을 추천하고 싶다.  
그래야 개발만 잘한다고 꼭 회사에 기여하는 것은 아니라는 것을, 회사의 성장은 어떻게 달성할 수 있는지 작게나마 경험할 수 있는 것 같다.   
  
요즘 보기 드물게 사업은 계속 성장하는데, 더 성장하기에는 개발이 병목인 회사가 있으니 혹시나 관심 있으신 분들은 김항기 대표님 혹은 전현상 CTO님과 커피챗을 해보는 것도 추천드린다.

## 고위드 채용 포지션

현재 고위드에서 아래 포지션을 채용하고 있다.

- [백엔드 개발자 지원하기](https://www.rallit.com/positions/3401/backend-engineer-%EB%B0%B1%EC%97%94%EB%93%9C-%EA%B0%9C%EB%B0%9C%EC%9E%90)
- [풀스택 개발자 지원하기](https://www.rallit.com/positions/3400/full-stack-enginner-%ED%92%80%EC%8A%A4%ED%83%9D-%EA%B0%9C%EB%B0%9C%EC%9E%90)

---

(아참, 기회가 된다면 혹은 고위드에 대해 조금이라도 관심이 생긴 분들이 많다면, 고위드 대표님과 함께 개발바닥 라이브 방송도 진행해볼 예정이다. 고위드에 관심 있으신 분들은 이 글을 공유하거나 댓글로 남겨주시면, 모아서 대표님과의 라이브 방송을 준비해보겠다!)