# 워크샵 질문 QnA

안녕하세요 향로입니다.  
최근 진행한 Cell별 워크샵에 대부분 참여를 하며 닥터기간 동안 나누지 못했던 여러 질문과 많은 이야기를 나누었습니다.    
(B2B Cell은 워크샵 스케줄 충돌로.... 다 끝나고 별도 QnA 시간을 가졌습니다)    
  
기존에는 각 Cell 워크샵에서 좀 더 솔직하게 많이 소통하길 바라는 마음에 적극적으로 참여하지 않았지만, 올해는 가능한 일정을 조율해서 대부분의 Cell의 워크샵에 참여했습니다.  
    
각 Cell에서 워크샵 참여 중 솔직한 질문을 많이 해주셔서 그 자리에서 답변했던 것들이 있는데, 질문 자체가 좋고 다른 분들이 중복적으로 질문해주신 것들도 많아 구두로 이야기 드린 내용을 텍스트로도 정리해서 공유드립니다.  

> 비슷한 질문들이 많았어서, 비슷한 질문과 그에 따른 답변들을 통합해서 남겨두었습니다.
> 1월 2일에 진행했던 [월간 프로덕트 모임에서의 QnA 이야기들](https://inflab-team.slack.com/archives/CHMHG8GFQ/p1735804913072399) 도 미리 보고 오시면 좋습니다.

## 1. 빠른 실패

Q. [이번 성장 로그의 실패](https://inflab-team.slack.com/archives/C019V1KUQ8J/p1736416377916389)처럼 한번의 작업이 실패로 판정되기까지 너무 긴 시간이 걸리는 것 같다.  
좀 더 빨리 실패를 확정하고 거기서 빠르게 실패를 학습하는 것은 안될지?

A. 빠른 실행 -> 빠른 실패는 항상 하고 있습니다.  
이를테면 랠릿 이전에 [Zapier + Typeform + 구글 시트로 진행한 드래곤 프로젝트](https://inflab-team.slack.com/archives/CDC0CT9D3/p1722256028255029)가 있었고, 워밍업 클럽처럼 운영으로만 풀어보는 모델도 있습니다.  
그 외에도 강의 웹 빌더를 오픈소스로 최대한 빠르게 구축한 사례나 스터디 게시판을 그대로 복사해서 팀 프로젝트 게시판을 만든 사례 등 사실 쭈나 저나 성향이 **각잡고 제대로 구축해서 진행하는 것을 선호하지 않기 때문에 대부분의 일은 항상 빠르게 수행하는 것**을 선택해왔습니다.  
  
그래서 빠른 실행을 안한다고 볼 순 없을것 같고, 남은 것은 빠른 실패에 대한 인식일텐데요.  
  
빠른 실패를 하기 위해서는 서비스 전면에 신규 기능을 알리거나 신규 기능 소식을 많은 사람들에게 CRM을 돌리거나 하는 등 여러가지 방법을 통해 빠르게 신규 기능에 대한 트래픽을 모아 많은 유저들의 선택을 보고 성공 여부를 확인 할 수 있습니다.  
  
근데 저희는 이것 역시도 계속 해왔습니다.  
성장 로그의 경우 첫 오픈 당시 **강의실 진입시 무조건 기본 활성화된 탭**으로 선택하게 두었습니다.  
**서비스 내에서 가장 트래픽이 높은 강의실 진입을 하게되면 성장로그를 무조건 사용하도록** 액션을 취했던 것이죠.  
그렇지만 이 선택은 결국 수많은 고객들의 불평/불만 CS를 받고 철회할 수 밖에 없었습니다.  
그래서 지금처럼 커리큘럼이 기본 탭인 상태로 롤백이 되었죠.  
  
즉, 예시로 든 성장로그만 하더라도 다음과 같은 과정을 진행했던 것이죠.
- 빠르게 구현해서
- 트래픽을 몰아서 사람들이 사용하도록 한 뒤
- 사람들의 요청에 의해 성장로그의 성공 유무를 결정하고 빠르게 롤백 결정을 내린 경우 

성장 로그가 고객의 선택을 받지 못했음을 인정 한 뒤에는 남은 선택지는 3가지인데요.

1. 성장 로그 기능 자체를 롤백한다.
2. 성장 로그를 어떻게든 살리기 위해 이것 저것 액션을 취한다.
3. 성장 로그를 그대로 두고, 다른 중요한 일들을 하면서 시간을 두고 지켜본다.

성장 로그가 기본 활성화 탭이 아니면 고객을 불편/불쾌하게 하는 것은 아니기 때문에 일단은 그대로 두고 지켜보자고 생각했습니다.  
멘토링, 로드맵, 스터디처럼 말이죠.  
  
성장 로그를 더 개선해보는 것은 왜 선택하지 않았냐고 할 순 있겠지만,

- 저희는 성장 로그 외에도 해야할 수많은 중요한 작업들이 존재하며
- 그런 중요한 작업들을 하면서 틈틈이 성장로그 상단 대시보드 부터 시작해서 닉네임 미노출 등 여러 개선을 해왔습니다.

즉, **빠르게 실행하고 빠르게 실패하고 이에 대해 회사가 필요로 하는 다른 중요한 프로젝트들을 하면서 성장로그의 개선도 하면서 시간을 두고 지켜본 것**이죠.  
  
예상치 못했던 것은 "**자막 기능**" 이 저희가 생각한 것보다 훨씬 더 빠르게 런칭이 되어서 대부분의 유저는 **커리큘럼과 자막으로 양분화**된 사용성이 고객의 선택이였습니다.  
  
물론 성장 로그를 기본 활성화 탭에서 롤백했을때, 그때 실패를 인정하고 회고를 하면 안되는 것이었냐? 라고 할 수도 있습니다.  
다만, 저희는 여태 **신규 런칭한 기능의 성공 유무를 단기간에 결정 내린 적이 없습니다**.  
현재 저희가 유데미, 패캠과 대비해서 차별점이라고 볼 수 있는 성공한 제품들인 
멘토링, 스터디, 로드맵, 랠릿, 랠릿 허브까지 어느 것 하나 오픈 1개월, 길게는 6개월까지는 제대로 성과를 내 본적이 없습니다.  
1년, 2년이 지나면서 점점 성장세를 갖춰나가면서 이제는 제대로 된 제품으로서 강점을 갖게 된 것인데요.  
  
이렇게 긴 기간 동안 기다린 결과 성공한 제품들이 계속해서 등장하는 저희팀 특성에서 단기간의 결과만 보고 실패를 결정하고 그에 대해 회고하는 것은 오히려 잘못된 결과를 도출할 수도 있습니다.  
어느 서비스도 지금처럼 살아남지 못했을테니깐요.  
그런 의미에서 짧은 기간의 결과 그 자체가 실제 그 프로젝트의 정확한 평가가 될 수 없습니다.  
  
그래서 결론은,
- 우리는 항상 빠르게 실행하고 빠르게 고객들의 반응을 이끌기 위해 1차적 액션은 항상 해왔다.  
- 다만, 그 단기간의 결과가 반응이 적다고 한다면 더 중요한 다른 프로젝트를 하면서 뜸들이는 시간을 가진다.
- 2~3년의 충분히 시간이 지났음에도 여전히 고객에게 반응이 없다면 이건 실패로 인정하고 삭제 or 큰 개편을 진행한다.

이렇게 진행한다고 생각해주시면 됩니다.

## 2. 목표 지표를 설정하기

Q. 프로젝트를 진행할 때 목표 지표를 설정하고 진행하면 안되나? 목표 없이 프로젝트의 오픈만을 목표로 하는 경우가 빈번하다.

A. 어떤 프로젝트를 런칭하기 전에 목표 수치를 정하고, 그걸 달성하기 위해 노력한다 << 이 부분에 대해 부정하진 않습니다.  
다만, 현재 저희 상황에서는, **기존 기능의 개선 작업에 한해서 효과적입니다**.  
현재 기능보다 좀 더 나은 지표를 냈다 아니다를 판단하기 위해 최소 몇%이상은 올랐으면 좋겠다는 형태의 지표 설정을 하는 것은 가능하나 **모든 프로젝트에 적용하는 것에는 어려움이 있습니다**.  
  
기존에 없던 새로운 신규 기능, 신규 서비스는 많은 부분에서 예상 목표치를 설정하기가 어렵습니다.  
어떻게든 설정할 순 있는데, **잘못 설정한 목표는 그 목표 수치 달성에 매몰되어서 회사 전체의 큰 그림, 큰 목표와 점점 멀어지게 되는 경우가 많습니다**.  
특히 자꾸만 **우리 Cell의 기능, 우리 Cell의 제품 지표에 집중하다보면 조직 내 사일로 현상이 심해지는 경우**를 자주 봅니다.  
  
이걸 해결하기 위해 조목조목 목표 설계를 해야하는데,  
그러기엔 현재의 저희 팀에서는 실행속도가 늦어질 수 밖에 없고,  
지금 저희가 하는 신규 기능과 서비스들이 대부분 **당장 있어야할 기능과 서비스가 없어서 해야만 하는 일**이 많습니다.  
  
그러다보니 처음 실행에 너무 많은 고민을 하고 설계를 하기 보다는 빠르게 시작하고 "고객이, 내부 구성원이 당장이라도 뭘 할 수는 있게 하자" 라는 성격이 강합니다.  
  
이미 구현된 기존 기능에 대한 개선 건은 "**기존보다 확실히 더 나은게 맞냐**?" 에 대한 확인이 필요하기 때문에 A/B 테스트 혹은 배포 전/후 지표를 통해 검증합니다.  
이건 **목표가 명확하고 이미 큰 그림의 조각을 채워두고, 더 나은 조각으로 교체하냐 마냐**이기 때문에 아주 쉽게 목표를 정할 수 있고 실행도 빠르게 가능합니다.  
  
반면 완전히 새로운 신규 서비스와 기능은 대부분 "**이건 없으면 우리의 비전을 달성할 수 없어**" (멘토링, 로드맵, 랠릿, 닥터, 퀴즈, 미션 등등) 혹은 "**이게 있으면 앞으로 할 수 있는게 대단히 많아져**" (모바일 앱, 코호트, 학습 독려 메세지, 웹 빌더, 에디터 개편 등) 와 같이 **필수적인 요소들을** 실행에 옮깁니다.  
그 이후엔 다른 필수제들도 빠르게 구현해서 **저희가 사용할 수 있는 무기의 가지수를 늘리는 것**이 중요합니다.  
  
저희는 **여러 Cell로 이루어져있지만, 결국 하나의 조직으로서 승리**를 목표로 합니다.  
수 많은 퍼즐 중 하나의 퍼즐이 계속해서 완벽해지는 것 보다, **그림 전체의 완성도를 높여나가는 것**이 조직에게 훨씬 더 큰 가치를 주는 일입니다.  

물론 제가 이렇게 이야기한다고 해서 **목표 설정을 하지 말라는 것은 아닙니다**.  
Cell 내에서 어떤 식으로 일을 해야하는지는 Cell 내에서 좀 더 자율성을 가지고 해주셔도 되어요.  
단, 아래의 항목들을 꼭 생각해주세요.

- 목표 **'설정'에 매몰되지 않고 빠르게 실행에 옮기는 것**을 잊지 않습니다.
- 목표 **'달성'에 매몰되지 않고 조직 전체에 도움이 되는 더 중요한 일을 항상 생각하며**진행 합니다
  
언젠간 저희 팀의 규모가 더 커진다면 그땐 지금과는 다르게 일 할 수도 있습니다.  
그땐 하나의 기능이 나갈때도 투입해야할 리소스가 수십명에서 수백명이기 때문에 **투입된 리소스 대비 효과가 있는 작업들만 골라해야하기 때문**입니다.  
  
그 전 단계인 현재는 어떻게든 **더 빠르게 실행하고 더 빠르게 고객에게 가치를 전달**해야만 합니다.  
그게 스타트업이 대기업을 이기는 방법이니깐요.  

위에서 언급한 2가지에 대해 계속해서 잊지 않고 업무를 진행해주세요.  

## 3. 오픈한 프로젝트의 지속적인 추적

Q. 제품팀 전체가 하나의 팀처럼 움직이기 위해 Cell 제품이 아니여도 일정이 되면 다른 Cell의 프로젝트를 해줄 때가 있다.  
근데 프로젝트가 단발성으로 진행이 되다보니 끝나면 원래 Cell이 그 제품을 이어가게된다.  
그 프로젝트를 했던 Cell은 프로젝트에 대한 효과나 추적, 개선을 이어서 진행할 수 없다.  
프로젝트 런칭하고 다른 프로젝트 시작하고, 그게 끝나면 다시 또 다른 프로젝트하고.  
수행한 프로젝트에 대한 추적과 개선을 계속 연결해서 가져갈 수 없나? 

A. 진행한 프로젝트에 대해서 잘 성장하고 있는지 지표를 계속해서 보는 것은 언제든지 하셔도 됩니다.  
그런면에서 우리는 핵클을 통한 AB테스트나, 믹스패널, 빅쿼리, 루커스튜디오 등 데이터를 볼 수 있는 환경은 잘 갖춰져있으니 데이터 보는 연습으로도 좋다고 봅니다.  
대부분의 PM 분들은 매일 출근하면 프로젝트나 제품의 지표들을 보고 있습니다.  
그만큼 데이터를 보는 것에 대해서는 현재까지 제약이나 제한을 두고 있진 않습니다.  
  
다만, "타 Cell의 업무를 임시로 한 것에 대해 계속 이어나가고 싶다" 는 것에 대해서는 조심스럽게 생각하고 있습니다.  
우리가 가진 가장 큰 경쟁력은 "**담당하는 제품이 아니더라도 중요하고 급하다면 일정이 가능한 어느 조직이든 그 일을 당장 해결한다**" 입니다.  
  
"**RnR은 있지만 RnR을 따지지는 않는 조직**"  
다른 수많은 회사들과 비교했을때 저희가 가징 가장 큰 장점인데요.  
[세계에서 가장 작은 대기업이라고 불리는 엔비디아 역시 저희와 비슷하게 용병제도를 운영하고 있습니다](https://inflab-team.slack.com/archives/CDC0CT9D3/p1732232560418989).  
저희는 이를 품앗이 문화라고 부르고 있으며, 사내에선 너무 당연하게 여기고 있습니다.  
  
이걸 계속해서 잘 지키려면 **내것**에 너무 매몰되지 않는게 중요합니다.  
이건 내가, 혹은 우리 Cell이 했으니 계속해서 개선해나가고 싶은 마음은 오너십 관점에서 대단히 좋다고 봅니다.  
다만, 그게 너무 강해지면 **일에 대한 위임이 어렵습니다**.  
"일은 일로 봐라" 같은 의미가 아니라,  
**다른 사람이, 다른 Cell이 이 일을 이어받아도 더 잘해줄 것이라는 믿음**이 중요합니다.  
그래야만 유기적으로 **각 Cell이 전사의 중요한 과제에 니것내것 구분 없이 빠르게 실행하고 몰입할 수 있습니다**.  
  
나 혹은 우리 Cell이 진행한 프로젝트에 관해 지속적으로 관심을 갖고 아이디어를 내는 것은 팀으로서 굉장히 훌륭한 일이기 때문에 항상 장려합니다.  
다만, 그 과정에서 **꼭 내가 그 일을 하지 않더라도 혹은 내가 한 일을 다른 사람들이 이어가더라도 내 일처럼 도와주고 지원해준다면 저희는 정말로 최고의 조직이 될 수 있다**고 믿습니다.  
  
저희는 아직 저희가 그리고 있는 큰 그림에서 구현하지 못한 것들이 너무나 많습니다.  
여러 사업 전개에 필요한, 운영/사업에서 필요로 하는 도구들과 기능들도 너무나 많이 남아있습니다.  
이렇게 해야할 것들이 많을 때는 완성도 있게 하나하나 심혈을 기울이기 보다는 가능한 MVP를 빠르게 출시해서 **어디 하나 과락이 없는 상태**를 만들어가는 것이 중요합니다.  
    
그런 면에서 RnR은 있지만, RnR을 따지지 않고 유기적으로 지원하고 위임할 수 있는 그런 조직의 형태를 계속 유지되길 바라고 있습니다.
  
## 4. 의사 결정 우선 순위

Q. C레벨에서 여러 프로젝트들 간 우선순위를 결정하고, 어떤 프로젝트를 먼저 하고 어떤건 하지말아야 하는 등 여러 의사결정들을 전달 받으면 납득이 안될때도 종종 있다.  
C레벨 분들은 어떤 기준으로 우선순위를 결정하는지, 프로젝트마다 어떤 프로세스로 확신을 가지시는지 궁금하다.
  
A. 멘토링, 랠릿, 닥터, 코호트 등 이 프로젝트들을 시작할 때 항상 시작 배경에 대해서는 충분히 전달드리는 편입니다.  
- [(타운홀) 프로덕트 브리핑&리뷰 발표 자료](https://drive.google.com/drive/folders/19Qo5uIdfV3c5zN6NHiAffnKuHADe1tkY)


예를 들어, 구텐베르크 (강의 소개 빌더) 프로젝트의 경우 다음과 같이 목표와 배경이 생성됩니다.

- 목표: 지공자가 에디터 파트의 도움 없이 강의 소개를 작성할 수 있도록 한다.
- 내용: 기존의 불편했던 에디터를 누구나 쉽게 생성할 수 있는 편리한 에디터로 이관한다.
- 배경: 지공자가 소개 페이지를 직접 작성할 수 있도록 편의성을 제공하여 에디터 파트와 컨텐츠 파트가 더 중요한 일에 에너지를 쓸 수 있도록 하고 싶다.

그럼 여기서 추가로 궁금증이 생길 수 있습니다.    
"왜 여러 불편함 중에서 이게 가장 우선 순위가 높은 것인가?"  
"왜 여러 배경들 사이에서도 이 배경이 우선 순위가 높은 것인가?"  
"팀원의 불편함이 가장 우선 순위가 높은 것인가?"  
"운영 파트의 불편함이 고객의 불편함 보다 우선 순위가 더 높은 것인가?"  
  
등등 여러 질문들이 오갈 수 있는데요.  
  
여기서 어떤 특별한 기준을 


여러 배경 중 어떤 배경이 먼저 수행되냐는,  
그 당시의 여러 상황을 고려해서 **유도리** 있게 선택하게 되는데요.  
이걸 무 자르듯이 어떤 명확한 기준을 갖고 선택할 수는 없어요.  

큰 기업에서는 이걸 위해 사업개발 부서를 신설해서 신규 사업에 대한 타당성, 시장성, 비즈니스 목표등을 설계하기도 합니다.  
다만, 이때는 대부분 **현재의 서비스가 이미 충분히 고도화 되어서 새로운 활로를 찾아야 하거나, 한번의 신 서비스 출시때 들어가는 힘이 너무 많이 들기 때문에** 최대한 시행 착오를 줄이기 위해 이렇게 사전분석과 목표 설정을 촘촘히 할 수 밖에 없습니다.  
수십개의 팀이 참여해야하기 때문에 수십개 팀이 참여한 만큼의 성과를 내지 못하면 안되기 때문에 최소 이만큼의 수치는 달성해야함을 강조하게 됩니다.  
  
반면 저희는 스타트업이고, 랠릿이나 닥터 정도의 규모가 아니라면 이만큼의 리소스가 필요하진 않고 빠르게 실행에 옮기고 그 결과를 확인하면 됩니다.

회사 내부의 사정이나 회사 외부의 사정들 중에서도 이야기 하지 못하는 것들도 종종 있습니다.  
그걸 다 이야기할 수는 없는 것이기도 하고요.  

보통은 이걸 **직관**이라고 하며,  
말하기 어려운 사정과 직관 이 2가지가 겹쳐져있는 경우도 종종 있습니다.  
거의 대부분의 근거를 말씀드리지만 그럼에도 완전히 해소되지 않는다면 이 부분에 있다고 생각해주시면 됩니다.  


## 5. 프로젝트에 대한 확신
Q. 그럼 작업자들은 어떻게 확신을 갖고 시작할 수 있나?  
작업자들도 프로젝트를 시작할 때 확신을 갖고 시작하고 싶다.

A. 

## 믿고 맡기는 것에 대해
Q. 좀 더 프로덕트 파트에 대해 믿고 맡길 순 없는지?  

A. 기본적으로 프로덕트 Cell에서 내는 의견에 대해 신뢰하는 편입니다.    
다만, **맡긴 일에 대해 관심을 두지 않고 알아서 하게 신경을 끄는 것은 신뢰 보다는 방임**에 가깝다고 생각합니다.  
신뢰의 증표가 위임이라고 하면 무관심의 증표가 방임인 것이죠.   
  
말씀하신 



## 고객 인터뷰

Q. 고객 인터뷰를 좀 더 적극적으로 하고싶다.  
SO 파트가 전달해주는 정보나 인프런에 바란다 채널을 통한 내용으로만 일이 진행되다보니 답답한 면이 있다.  
제품팀에서도 고객의 인터뷰를 진행해볼 수는 없을까?  

A. 고객 인터뷰에 대해 


## 첫 B2C 매출 역성장 

Q. B2C 매출이 처음으로 역성장했다.  
혹시 뭐 때문인 것 같은지?
  
A. 크게 2가지 때문이였다고 생각하고 있어요.  
첫번째는 쭈와 제가 너무 국제화에 몰입되어 있어서 그 외 나머지 것들에 대해 세심하게 챙기지 못했기 때문입니다.  
  
지표적 하락에 대해서는 둘 다 어느정도 인지는 하고 있었던 상태였습니다만,    
그래도 **닥터를 2024년에 오픈하는게 가장 중요했기 때문에** 지표적 하락 개선을 위해 별도의 액션을 취하는 것 보다 완전히 닥터 오픈에 집중하자라는 선택을 했습니다.  
  
특히 하반기 하락폭이 전년대비 높은데,  
상반기에는 그래도 작년과 비슷한 기조로 일하면서 닥터와 기존 서비스에 대한 일을 어느정도 조절하면서 진행했었던 반면, 하반기는 오로지 닥터만 신경쓰면서 나머지 것들을 모두 후순위로 두었습니다.  
오픈을 못할 수도 있었기 때문이죠.  
  
[개발파트 상반기 워크샵 회고](https://inflab.atlassian.net/wiki/spaces/PartDev/pages/1313866080/2024) 에도 나와있었지만 **닥터와 인프런의 개선을 병행하는 것은 무리**라는 의견이 대부분이였고, 저 역시 동의하기에 하반기의 지표 하락에 대한 추가 액션을 취하지 않았습니다.  
  
두번째는 국내 시장의 불황이 오니 성장하기 어렵다는 것을 너무 당연하게 생각하고 있었던 것이였습니다.  
실제 많은 구조조정과 희망퇴직, 폐업, 경기둔화 등 여러가지 안좋은 소식들이 많았기에 성장에 대해서 보수적으로 생각했습니다.  

헌데 2024년 타사의 성적을 보니 2023년에 비해 또 성장을 했습니다.  
  
**남들이 다 어렵다고 할 때, 그럼에도 우리는 더 성장할 수 있다는 생각을 해야하는데 그러지 못했습니다**.  
그게 굉장히 나이브했음을 이번 12월의 타사 성적을 보면서 깨달았습니다.  
  
생각보다 2024년의 국내 교육 시장은 그렇게 크기가 줄어들진 않았고, 성장이 주춤하는걸 너무 당연시여겼던 것에 많이 반성을 했었습니다.  
  
그런면에서 올해는 예정에 둔 작업들이나 현재 일하는 모습등에서 많은 기대를 하고 있습니다.  
완전히 턴어라운드 할 수 있는 한해가 되지 않을까요?

## 동기부여와 설득


## C레벨과 좀 더 자주 소통하고 싶다.

Q. 
A. 개인적으로 우리 팀 정도면 C레벨과 실무진 사이에 거리감이 타사대비 정말 가깝다고 생각하는데, 필요하면 언제든 DM으로 티타임 요청하겠지 라고 생각했다.  
실제로 그렇게 티타임을 많이 하기도 했고.  
다만, 개인적인 것을 넘어 Cell 단위로 C레벨과 프로젝트 외 이야기 하는 시간이 잘 없고 Cell 단위의 티타임이라는게 부담스러울 순 있었을 것 같다.  

