# 좋은 리더를 넘어 위대한 리더로

## 2장

> 믿을 것인가, 바꿀 것인가
> 회사의 핵심적인 자리를 차지하고 있는 사람이 직무를 무난하게는 수행하지만 훌륭하게 수행하지 못한다.  
> 그런데 당신은 이 사람을 개인적으로 무척 신뢰한다.  
> 그래서 이 사람에게 더 많은 시간과 에너지를 투자했다.  
> 그러나 그는 여전히 그 자리가 요구 하는 A급 성과를 내지 못하고 있다.  
> "당신은 그 사람에게 더 많은 투자를 해서 개인 역량을 **개발**하겠는가, 아니면 다른 사람으로 **교체**하겠는가?"  
> 두 가지 선택지 가운데 어느 것이 정답이라고 꼬집어서 말할 수는 없다.  
> 우리가 연구한 위대한 리더들을 살펴보면, **개발 쪽을 선택한 사람들과 교체 쪽을 선택한 사람들이 대략 반반**이었다.  

> "핵심 보직을 맡은 사람에 대해서 '개발'이 아니라 '교체'로 전환해야할 한계 시점이 언제인지 어떻게 알 수 있을까?"
> 나는 오랜 세월 이 문제를 놓고 고민한 끝에 일곱 개의 핵심 질문을 뽑아냈다.
> 1. 그 사람을 그 자리에 계속 둔다면 다른 사람을 잃게 될까?
> - 회사의 핵심 가치관에 어긋나는 행동을 하는 직원을 고성과자라는 이유만으로 용인한다면, 핵심 가치관을 선봉하는 직원들은 열정을 잃고 냉소적으로 바뀌고, 심하게는 회사를 떠난다.  
>
> 2. 그 사람은 가치관, 의지 혹은 기술과 관련된 문제를 가지고 있는가?
>
> 3. 그 사람은 언제 창문 바깥을 바라보고 또 언제 거울을 바라보는가?
> - 일이 잘 돌아갈 때, 올바른 사람이라면 창문 바깥을 가리키면서 공을 외부로 돌린다.  
> - 일이 잘못됐을 떄는, 거울을 가리키며 "내 책임이다" 라고 말한다.
>
> 4. 그 사람이 직무를 일로 바라보는가, 아니면 책임으로 바라보는가?
> 5. **그 사람에 대한 신뢰가 지난 1년 동안 높아졌는가, 낮아졌는가**?
> 6. 그 사람을 올바른 좌석에 앉혔는가?
> 7. **만일 그 사람이 그만둔다고 하면 어떤 기분인가**?  
> - 그만두겠다는 말에 은근히 안도감이 든다면, 그 사람이 버스에서 내렸어야 할 사람이라고 이미 결론을 내린 것이다.

> 더는 용인할 수 없는 한계 지점에 도달하여 핵심 자리에 있는 사람을 교체하기로 결정해야 한다면 **무자비하지 않되 엄격해야 한다**.  
> 엄격함이란 스스로에게 정직해야 하며 **핵심적인 자리에 있는 누군가를 제거해야하는 필요성을 정면으로 받아들인다**는 뜻이다.  
> **해임 소식을 당사자에게 직접 전달할 용기가 없는 사람이라면 리더의 자격이 없다**.

> 스티브 잡스 1.0 버전과 스티브 잡스 2.0 버전을 혼동하지 말라는 말이다.  
> 그의 인생을 성공 스토리가 아니라 성장 스토리로 바라보아야 한다.  
> 경영과 관련해서 가장 잘못된 믿음 가운데 하나는, 창업자나 중소기업 CEO는 필연적으로 기업을 경영하는 데서 한계를 맞을 수밖에 없고, 따라서 기업을 성장시키려면 그 사람 대신에 '진짜' CEO가 들어와야 한다는 것이다.  
> 스티브 잡스 1.0은 이 신화를 곧이곧대로 받아들였고, 그 바람에 애플을 거의 죽일 뻔했다.  
> 만일 당신이 창업가라면, 그 누구도 당신 앞에서 **창업자는 회사를 크게 성장시킬 수 없다는 그릇된 믿음을 떠벌이도록 놔두지 마라**.  
> 우리 연구에 따르면, **영속적인 위대한 기업을 만든 창업가의 평균 재직 기간은 3년이 아니라 30년에 더 가깝다**. 

> 리더십은 권리가 아니라 책임이다.  
> 우연히 얻어걸리는 것이 아니라 정확한 의사결정으로 획득하는 것이다.  
> 유전자로 결정되는 것이 아니라 의식적인 행동으로 습득하는 것이다.  
> 요컨데, 위대한 리더가 되는 법을 배우느냐 마느냐는 결국 선택의 문제이다.

> '사람이 먼저' 원칙을 실천한다는 것은 어떤 장소에서든 훌륭한 인재를 발굴한다는 생각을 늘 하고 또 그런 상황을 맞는다면 바로 행동에 옮겨야 한다는 뜻이다.  
> ...
> 만일 당신이 모든 일에서 '사람이 먼저' 라는 렌즈를 들이대기만 한다면, 즉 '무엇을' 이라는 문제를 '누구를' 이라는 문제로 바꾸기만 한다면, 행운을 가져다주는 사람이 주변에 있을 때 그 사람을 알아볼 가능성이 한층 더 높아진다.  
> ...
> 60세까지의 내 인생을 돌아보면, '어떤 일'보다는 '어떤 사람'에 의해서 인생이 결정됐다.  
> ...
> 어떤 문제가 있을 때 이를 해결할 올바른 사람이 누구인지 알아낼 수 있따면 직접 그 문제를 해결하려고 할 때보다 더 나은 해법을 찾을 가능성은 그만큼 더 높아진다.

> 진정으로 위대한 기업을 만들고 싶다면 대담한 목표를 추구하기 위해서 단위별 결속력을 형성하는 단위부서 리더 군단을 육성해야 한다.
> ...
> 올바른 단위부서 리더는 **자신의 경력 관리에 집착하기보다는 자신이 맡은 부서에 대한 책임을 최우선 과제로 삼아서 이 부서를 위대하게 만드는 일에 집중**한다.  
> 간혹 청년들이 나를 찾아와서 앞으로의 경력에 대하여 조언을 구할 때가 있는데, 이럴 때 나는 "**경력을 위해 할 수 있는 가장 좋은 일은 경력 관리를 우선하지 않는 것입니다**" 라고 말해준다.

> 전우를 실망시키지 않는다.
>
> 멘체스터는 제 2차 세계대전 당시 해병대원으로 태평양 전선에서 싸웠다.  
> 그는 적과 교전 중에 퍼플하트 훈장을 받고 제대를 할 수 있었다.  
> 그러나 그는 명령을 어기고 무단이탈해 오키나와의 적진 후방에 배치되어 있던 소속 부대로 복귀 했다.  
>
> "전우들은 단 한번도 나를 실망시키지 않았고, 나 역시 그들을 실망시킬 수 없었다.  
> 나는 전우들과 함께 있어야 했다.  
> 내가 그들을 구할 수도 있었다는 사실을 알면서도, 그들이 내버려두고 나만 살 수는 없었다."  
> ...
> 사람들이 자기의 행동여부에 따라서 동료들의 모든 것이 좌우된다는 사실을 깨닫고, 동료들을 실망시키지 않겠다는 마음가짐을 다지는 문화가 얼마나 강력한 힘을 발휘하는지 알아야 한다는 것이다.  
> ...
> 신병훈련소의 목적은 **극도의 압박에 처했을 때 동료를 돕기보다는 자기 자신만 챙기는 사람을 솎아내는 것**이라고 말했다.  
> ...
> 스미스는 베트남전쟁을 경험하면서 자기가 가졌던 믿음을 한층 더 강화했다.  
> 그는 어떤 일을 하든지 다른 사람을 존중하는 것에서 시작해야 한다고 믿었다.  
> 또한 사람들이 자신이 하는 행동의 결과가 타인의 복지와 성공에 직접적인 영향을 미친다는 사실을 깨닫게 하고, 그들이 서로 신뢰하고 어려운 상황을 함꼐 극복하도록 앞장서는 것이 중요하다고 생각했다.  
> ...
> 결국 우리는 다른 사람들이 우리에게 의지할 때 즉 그들을 실망시킬 수 없을때, 최선을 다한다.  
> ...
> 아무런 의미도 없이 쉬지 않고 일하는 인생은 잔인하고 암울하다.  
> 우리 대부분은 일상적인 업무에서 맨체스터가 해병대원이던 시절에 전우들과 나누었던 전우애는 결코 경험하지 못할 것이다.  
> 하지만 **서로를 신뢰하고 서로에게 의존하는 문화를 만듦으로써 그런 경지에 가깝게 다가갈 수는 있다**.

## 3장

> 리더십은 **기능과 유형**이라는 두 부분으로 구성된다.  
> 지도자라면 당연히 짊어져야 하는 첫 번째 책임인 리더십의 기능은 **조직에 대해서 모두가 공감할 명확한 비전을 촉진하고, 이 비전을 달성하기 위해서 적극적이고도 헌신적으로 노력**하는 것이다.  
> ...
> 그런데 리더십 유형은 지도자마다 다를 수 있다.  
> 리더십의 기능을 수행하는 데 동원할 수 있는 리더십 유형도 그만큼 다양하다.  
> ...
> 각각의 리더마다 자기만의 고유한 리더십 유형을 가지고 있지만, 효과적인 리더십 유형들에는 공통적인 몇 가지 조건이 분명히 존재했다.  

> **리더십은 당연히 수행되어야 할 일을 사람들이 자발적으로 나서서 하게 만드는 기술이다**.  
> 첫째, '당연히 수행되어야 할 일'이 무엇인지를 리더라면 '당연히' 알아야 한다.  
> 이를 파악하는 것은 자기가 가진 통찰과 본능을 따라서 할 수도 있고, 적합한 사람들과 대화하고 토론하는 과정을 통해서 할 수도 있다.  
> 어떤 과정을 거치든 당연히 수행되어야 할 일이 무엇인지 명확하게 규정해야 한다.  
> 둘째, 당연히 수행되어야 할 일을 사람들이 하도록 만드는 것이 아니라, 사람들이 그 일을 **하고 싶어 하도록** 만들어야 한다.  
> 셋째, 리더십은 과학이 아니라 **기술**이다.  
> ...
> 리더십 유형이란, **리더가 당연히 수행해야 할 일을 함께 열정적으로 추진할 수 있도록 적합한 사람들을 효과적으로 이끄는 그 리더만의 독특한 기술**을 말한다.  
> 이 기술은 리더가 자신의 고유한 스타일을 활용하여 팀원들이 목표를 달성하도록 동기부여하고 방향을 제시하는 방식을 포함한다.  
> ...
> 시키는 대로 따르는 사람들을 재앙으로 이끄는 권력자가 되기보다는 올바른 사람들이 잔혹한 현실을 직면하도록 이끄는 카리스마 없는 리더가 되는 편이 훨씬 낫다.  
> ...
> 만일 당신의 회사가 **당신의 개인적인 카리스마 없이는 위대한 기업이 될 수 없다면, 그 회사는 어떻게 해도 위대한 기업이 될 수 없다**.

> 일곱 가지 조건은 다음과 같다.
> 1. 진정성
> 2. 단호함
> 3. 집중력
> 4. 대인관계
> 5. 인사관리의 강한-부드러운 기술
> 6. 의사소통
> 7. 진취성

> 회사의 가치관과 야망은 그 회사의 **리더가 뱉는 말이 아니라 리더의 행동으로 형성되고 주입**된다.  
> ...
> 효과적인 리더십을 발휘하는 리더들은 하나같이 가치관, 신념, 바람을 직원들에게 강력하게 전달한다.  
> 자전거 헬멧 제조업체인 지로스포츠의 창업자 짐 젠텐스는 **자기 회사 제품이 사람의 목숨을 구한다는 이야기나 사이클 선수가 원하던 목표를 달성하고 꿈을 이루도록 돕는다는 이야기를 할 때마다 스스로 감동하는 것**으로 유명하다.  
> ...
> 진정성 있는 말만으로는 부족하다.  
> 진정성을 **행동으로 실천해야 한다**.  
> ...
> **당신은 당신이 만들고자 하는 문화의 롤모델이 되어야 한다**.  
> 월마트의 창업자 샘 월튼은 롤모델이 되는 것이 얼마나 중요한지 잘 알고 있었다.  
> 월튼은 **월마트의 문화는 검소함을 기반으로 해야한다고 믿었다**.  
> 즉, 월마트가 극단적인 긴축과 효율성을 갖추기만 하면 그 누구도 넘보지 못할 경쟁력을 갖출 수 있다고 보았다.  
> 월튼은 이런 철학의 롤모델로서 모범을 보였다.  
> **출장지에서 소형차를 빌려서 타고 다녔고 비행기도 늘 이코노미석을 이용했다**.  
> 이사회 회의를 할 때는 식사 메뉴로 차가운 샌드위치와 감자칩만 주문했기에 회의에 참석하는 이사들은 콜라를 각자 따로 준비해야 했다.  
> ...
> 예외적일 정도로 자본 투자를 많이 받았지만 시장에 막 진입했던 1980년대 중반에 몰락한 IT벤처 포춘시스템즈를 보자.  
> 이 회사의 어떤 고위직 임원은 다음과 같이 공언했다.  
> "우리는 한 팀입니다. 우리는 동일한 목표를 달성하기 위해 노력하며, 본질적으로 모두 평등합니다.  
> 우리는 각자의 지위를 상징하는 기호가 아니라 자기 앞에 놓여 있는 과제에 집중하는 것이 중요하다고 믿습니다."  
> 그러나 고위 경영진이 보여준 행동은 정반대였다.  
> **으리으리한 임원실을 따로 마련해서 썼으며, CEO는 전용 주차구역을 배정받았다**.  
> 우리 저자는 이런 언행불일치를 바라보면서 그 회사의 운명을 쉽게 점칠 수 있었다.  
> ...
> **리더가 일상의 행동을 통해서 가치관 및 신념의 모범적인 롤모델이 되어야 하는 것과 마찬가지로, 회사도 회사가 내리는 중요한 결정들을 통해서 롤모델이 되어야 한다**.

> 좋은 리더를 넘어서 위대한 리더가 되는 필수적인 리더십 요소를 발견했다.  
> 그것이 바로 **단계5의 리더십**이다.  
> 레벨-1 (개인기술)
> 레벨-2 (팀워크 기술)
> 레벨-3 (관리 기술)
> 레벨-4 (리더십 기술)
> 그리고 단계5 의 리더십을 체화한 리더는 레벨-1부터 레벨-4까지의 **모든 기술을 자신보다 더 높고 큰 대의를 위해 적용한다**.  
> 단계5의 리더는 믿을 수 없을 정도로 야망이 크다.  
> 그들은 광신적이고, 집착하고, 편집적이고, 인정사정 보지 않고, 직원들이 지쳐서 나가떨어질 때까지 몰아붙인다.  
> 그러나 그들이 가진 야망은 어디까지나 **사회적인 대의, 기업의 목적이나 업무를 위한 것이지 개인의 성공을 위한 것이 아니다**.

> 위대한 리더는 우유부단함으로 고통받지 않는다.  
> 완벽한 정보가 없는 상황에서도 (완벽한 정보는 애초에 존재하지도 않는다) 결정을 내리는 능력이 리더가 꼭 가져야 하는 조건이다.  
> ...
> 분석을 현명하게 사용하는 것은 얼마든지 좋다.  
> 단, 생각이 너무 많아서 결정을 내릴 수 없는 지경이 되는 분석 마비 현상의 제물이 돼선 안된다.  
> 모든 위험을 제거하거나 순전히 객관적인 데이터에만 의존하여 결정을 내릴 수 있을만큼 충분한 사실이나 데이터가 보장되는 경우는 거의 없다.  
> 게다가 **모든 경영분석은 전제조건이 되는 이런저런 가정의 영향을 받는다**.  
> 동일한 사실을 바라보는 두 사람이 전혀 다른 결론을 내리는 경우가 흔한 것도, 이 **두 사람이 동일한 사실을 바라보면서도 전혀 다른 가정을 전제로 하기 때문이다**.
> ...
> 원하기만 한다면 분석은 무한하게 할 수 있다.  
> 그러나 이런 분석이 완벽한 결론을 보장하는 경우는 드물다.  
> ...
> 그렇다고 해서 분석을 무시하고 충동적이고 맹목적으로 결정을 해치워야 한다는 뜻은 결코 아니다.  
> 객관적인 사실들과 분석들 그리고 그 모든 가능성을 따져보아야 한다.  
> 그러나 **분석을 통해서 할 일은 모든 결정을 깨부술 것이 아니라 단 하나의 결정을 내리는 것이다**.  
> "관련된 모든 증거가 확보되었다 싶을 때 나는 망설이지 않고 '예-아니고'의 결정을 내립니다.  
> 그리고 거기에 따른 위험을 기꺼이 감수합니다."

> 불완전한 정보를 근거로 해서 어떻게 최종적인 선택을 정확하게 할 수 있을까?  
> 이에 대한 대답 중 하나가 바로 **직감을 따르는 것**이다.  
> ...
> **효과적인 의사결정자는 냉철한 분석과 직관을 하나로 묶어서 사용한다**.  
> 레이켐코퍼레이션을 창업해서 성장시킨 폴 쿡이 이런 의사결정자의 좋은 본보기다.  
> "정말 이상한 일인데, 제가 직감을 충실히 따르기만 했더라면 결코 저지르지 않았을 커다란 실수를 두세 번이나 저질렀지 뭡니까.  
> 앞으로는 이런 일이 다시는 일어나지 않도록 할 것입니다.  
> 이제 저는 직관을 충실히 신뢰하는 법을 배웠습니다.  
> 정말입니다. 직관을 신뢰할 때와 신뢰하지 않을때는 그 결과가 엄청나게 다릅니다."  
> 쿡만 그런 게 아니다.  
> 폴 갤빈 (모토로라 창업자), 윌리엄 맥나이트(3M 창업자), 샘 월튼(월마트 창업자), 크리스틴 맥디비트 등 많은 기업의 리더들이 의사결정을 할 때 직관을 따랐다.  
> ...
> 어떻게 하면 직관을 효과적으로 활용할 수 있을까?
> **핵심으로 곧장 들어간다**.
> 온갖 데이터, 분석, 가능성에 압도되어서 아무런 결정도 내리지 못하는 긴장성 우유부단함에 빠지지 않으려면 문제의 핵심을 직시해야 한다.  
> **장단점이 길고 복잡하게 나열된 목록을 치워버리고 단 하나의 핵심 질문에 집중한다**.  
> 어떤 문제에 직면했을 때 "본질은 무엇일까? 세부사항들은 젖혀두고 정말 중요한 것은 무엇일까?" 라고 물어라.  
> 문제에 담겨 있는 온갖 속성과 복잡한 요소들에 매몰되지 마라.  
> 주어진 상황을 몇 가지의 본질적인 요소로 분해하라.  
> **의사결정 내용을 핵심으로 압축해서 "직감은 '예'와 '아니오' 가운데 어느 쪽을 가리키는가?" 라는 단순한 질문을 던진다**.
> ...
> 두려움을 느끼면 스스로를 의심하게 된다.  
> 이렇게 되면 직관이 아니라 두려움이 주도하는 결정을 내릴 수 있다.  
> 이러한 결정은 **두려움을 잠시 진정시키는 잘못된 안도감을 제공하기 때문에 직관적인 결정과 종종 혼돌될 수 있다**.  
> ...
> 해리 투르먼은 1951년 **'직감'에 따라서 반대를 무릅쓰고 한국전쟁을 이끌고 있던 맥아더 장군을 해임**한다.  
> 이는 트루먼의 정치적 위상과 한반도에서 급속하게 확대되는 군사적 갈등이 걸려 있는 엄청나게 위험한 도박이었다.  
> (당시에 트루먼은 협상을 통해서 전쟁을 끝낼 기회를 모색했는데, 맥아더는 중국과의 전면전을 주장했다.)  
> 그러나 트루먼은 그 모든 리스크에도 기어이 맥아더를 해임했다.  
> 몇 년 뒤에 트루먼은 이 선택을 다음과 같이 회상했다.  
> "내가 맥아더 장군과 관련된 의사결정을 하면서 배웠던 유일한 것이 있습니다.  
> **무언가를 해야 한다는 사실을 직감적으로 깨달았다면, 이를 빨리 처리하면 할수록 모두에게 그만큼 더 좋다는 것**입니다"

> 아무리 똑똑한 사람이라도 올바른 의사결정을 내릴 확률이 100퍼센트일 수는 없다.  
> 아무리 위대한 리더라도 의사결정 가운데 상당수는 최선이 아니라 차선의 선택이다.  
> **결정을 내려야 할 때, 완벽하게 확신이 들 때까지 기다린다면 우유부단함의 수렁에 빠질 가능성은 매우 높아진다**.  
> ...
> **긴급한 상황이라면 어떤 결정이든 결정을 내리고 그 결정을 밀고 나가야 한다**.  
> 우유부단함은 잘못된 결정을 내리는 것보다 더 나쁘다.  
> ...
> 안타깝게도 상당수 사람들이 잘못된 선택을 할지 모른다는 두려움 때문에 이 조언을 따르지 않는다.

> 좋은 전략은 회사의 모든 활동을 극도로 세밀하게 설명하는 장황하고 복잡한 계획이 아니며 전략 기획 담당 부서가 최소 여섯 달 동안 머리를 쥐어짜서 내놓는 난해하기 짝이 없는 계획도 아니다.  
> 사업도 인생과 마찬가지로 처음부터 끝까지 계획대로 할 수 없거니와, 그렇게 되어서도 안 된다.  
> 사업을 하다 보면 불확실성이나 예상치 못한 기회가 너무도 많이 나타난다.  
> 그러므로 극도로 세밀하고 난해한 방법론이 아니라 선명하고 사려 깊으며 복잡하지 않은 방법론이 훨씬 낫다. 즉 개별 직원이 자율성을 발휘할 여지나 뜻밖의 변화, 실험, 혁신 등을 수용할 여지가 있는 방법론이 더 좋다는 말이다. 

> IBM이 위대한 기업이 된 것은 IBM이 지금의 모습처럼 거대한 기업으로 성장하기 전에 톰 왓슨이 위대한 기업의 토대를 완성한 덕분이다.  
> 지금의 나이키는 과거에 나이키가 골리앗을 상대하던 다윗 시절에 필 나이트가 했던 일 때문에 위대하다.  
> 3M은 윌리엄 맥나이트가 수십 년 전에 이미 자신만의 가치관을 이 회사에 실현했기 때문에 지금 위대한 기업으로 존재한다.  
> 엘빈도 레온 빈이 메인의 프리포트에 있던 작은 건물에서 소기업을 운영하면서 실행했던 행동 덕분에 지금 위대한 기업으로 존재한다.  
> 파타고니아도 회사가 막 형성되던 단계에서 크리스틴 맥디비트가 남겼던 지울 수 없는 각인 덕분에 위대한 기업의 후보로 꼽을 수 있다.
당신이 중소기업의 리더라면, 당신 회사가 장차 위대한 기업이 될 수 있을지 어떨지는 오로지 당신에게 달려 있다

> '합의'는 의견이 하나로 모아진다는 뜻이 결코 아니다.  
> 합의가 이뤄졌다는 것은 그 과정에 참여한 모든 사람이 해당 결정에 반드시 동의해야 한다는 뜻이 아니다.  
> 전반적인 동의만 있으면 된다.  
> 전반적인 동의라는 것은 찬성률이 51퍼센트 이상을 의미한다.  
> 그러나 전반적인 동의는 고정된 수치가 아니라 느낌으로 감지되는 것이다.  
> 그리고 일단 어떤 합의든 이루어지면, 그 결정에 반대하던 사람들도 여기에 따라야 한다.  
> 끝까지 동의할 수 없다면 조직을 떠나야 한다.

> 중요한 사안일수록 보다 많은 사람을 결정 과정에 참여시키는 것이 현명하다.  
> 회사의 구성원들은 위에서 내려오는 일반적인 명령보다 직접 참여해서 내린 결정을 더 헌신적으로 따른다.
> ...
> 정말 중요한 것은, 의사결정의 낸용이 아니라 그 결과로 나타나는 행동이다.  
> **처음부터 직원들을 의사결정 과정에 참여시키는 것이, 결정이 내려진 후에 직원들을 설득하는 것보다 실행 면에서 더 효율적**이다.  
> 이는 직원들이 결정 과정에 참여함으로써 책임감을 느끼고, 그 결정에 대한 이해와 수용도가 높아지기 때문이다.