# 이기는 팀 경험

> 아래 글은 오늘 팀 내부에 공유한 글입니다.  
> 팀을 떠난 후에도 다시 볼 일이 있을것 같아 블로그에도 남깁니다.  

오늘 추천 받은 영상인데, 그간 저희 인프랩 조직 내에서 계속 이야기하던 주제와 맞물려서 공유드립니다.

<iframe width="560" height="315" src="https://www.youtube.com/embed/7oXguM2CS2k?si=pgYUMH0g8MKI22oz" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture; web-share" allowfullscreen></iframe>

<br/>

(전) 구글 인사담당자셨던 황성현님의 인터뷰를 보면 다음과 같은 내용이 나옵니다.  

"엄청난 스트레스를 받는 펀드 매니저들 중 최고 경영층까지 갔던 사람들의 공통된 특징"을 보니 **어렸을때부터 12학년 (고3) 까지 팀 스포츠를 했다는 것**인데요.    
  
그냥 만년 후보 선수로 벤치를 지키고 있더라도, **Being part of a winning team - 이기는 팀의 맴버였던 경험이 있던 사람이 끝까지 살아남을 수 있는 비결**이라는 것입니다.  
  
즉, **내가 4번 타자였던게 중요한게 아니라 우리 팀이 1등한게 중요한 것**이며 그런 사람들은 모두 그 팀에 속하면서 어려움을 뚫고, 포기하지 않고, 그 과정을 견뎌낸 힘 (grit)이 있는 사람이 된다는 것입니다.  
  
저는 이 인터뷰가 참 와닿았습니다.  
비단 실리콘벨리, 펀드매니저 조직 뿐만 아니라 국내에서도 승리한 팀들은 대부분 다 팀이 이기는 법에 집중했던것 같아요.  
  
저희도 이기는 팀, 팀의 승리에 대해 자주 이야기합니다.  
  
단순히 회사가 잘되기 위함이 아니라,  
**한번이라도 팀으로서 승리해본 경험을 쌓은 사람은 이후의 가치관과 삶의 태도에 큰 변화**가 있으며,  
회사가 줄 수 있는 가장 큰 선물이라고 생각하기 때문입니다.  
  
가끔 커리어 조언을 하는 영상들을 보면
"나" 라는 직업인에 있어서 회사 이름을 떼고 나면 무엇이 남느냐는 이야기를 많이들 하시는데요.  
저는 이 조언에 대해서는 좀 우려가 있습니다.  
  
어떤 의도로 그러한 이야기를 하시는지에 대해서는 이해가 되나, 자칫 잘못하면 **팀의 승리와 무관한 개인의 성취에만 몰입하게 만들 수도 있기 때문**인데요.  
  
팀의 승리에 기여하는 것이, 모두가 함께 승리의 기쁨을 맞이할 수 있도록 만드는 것이 나 혼자만의 득점왕 타이틀 보다 훨씬 더 멋진 성과라고 생각하며, 실제로 다음 커리어를 갈때도 훨씬 더 좋은 평가를 받습니다.  
   
한 회사가, 한 제품이 성공을 하는데 있어서 끝까지 기여하고 남아있던 사람의 업적은 굉장히 위대하다고 생각합니다.  
그리고 그걸 경험한 사람은 다른 누구보다도 큰 경쟁력이 항상 있었구요.    
  
승리한 팀으로 가는 과정을 경험한 사람,    
저 팀의 혹독한 시기를 견딘 사람이라는 훈장을  
왜 굳이 별개로 봐야할까요?  
  
비슷한 예로 주변에서 빅테크 출신의 시니어 개발자분을 뽑으려는 스타트업 대표님들이 조언을 요청하시면 꼭 말씀드리는 것이 있는데요.  
  
단순히 어느 회사 출신이냐만 확인하기 보다는,  
**어느 회사의, 어떤 시기를, 어떻게 보낸 사람이냐**를 보면 좋다는 것입니다.  
    
작은 회사가 큰 회사로 가는 과정에서의 어려움을 경험해본 분인지,  
그 혹독한 시기를,  
그 긴 시간을 견뎌내본 경험이 있는 분인지를 확인해보고  
정말 그런 경험이 있는 분이라면 꼭 뽑으시라고 말씀드립니다.  
스타트업에서는 그런 경험이 있는 분이 필요하기 때문입니다.  
  
저 역시도 어느 팀에서 어떤 경험을 쌓았는지, 동료들의 평가가 어땠는지 등을 가장 높은 우선 순위로 평가 합니다.  
이건 아마 한번이라도 팀 게임을 이긴분들은 다들 비슷하실것 같아요.  
  
그러니 **회사의 명함을 떼면 무엇이 남느냐 등의 조언에 너무 귀 기울일 필요는 없는것** 같아요.  
  
**그 회사의 이름값을 만든 것이 "내가 속해 있던 팀"** 이라면 그 명함은 절대로 떼면 안되며, 가장 자부심을 가져야하는 경험입니다.    

"나는 이기는 팀을 경험했고, 그 팀의 승리를 위해 노력해본 경험이 있는 사람" 이라는 타이틀은 너무 매력적이라고 생각합니다.  

앞으로도 인프랩에서 계속해서 이기는 팀을 만들어가는 과정을 같이 경험해 나가면 좋겠습니다.

> 당연히 이를 위해서 조직/리더의 코칭과 피드백은 더 발전해야함은 두말할 필요가 없습니다.