# 지향하는 개발 문화

요즘 외부 개발자분과의 채용을 목적으로 한 커피챗을 하다보면 종종 받는 질문 중 하나가 **CTO인 내가 지향하는 개발 문화**가 무엇인지이다.    
  
배민에 있을때 꽤 많은 팀을 옮겨다녔다.  
그 중 가장 기억에 남는 팀이 있었는데, 이 팀의 만족도가 굉장히 높았다.    
  
이 시기에는 우리팀이라면 회사의 어떤 문제든 풀 수 있을것 같다는 자신감이 있었다.  
여러 기술 부채도 많이 해결했고, 여러 팀과 함께 협업하는 일도 많았다.  
팀의 기술 부채 사례를 가지고 사내, 사외 공유도 많이 할 수 있었다.  

당시엔 팀의 개발 문화에 대해서 크게 생각하지 않았다.  
팀장님도 개발문화에 대한 언급을 그렇게 많이 하지 않으셨고, 가능하면 팀원들과 함께 회사의 여러 문제를 해결하는 것에 집중하셨다.  

그러니깐, **팀의 개발문화를 위해 어떠한 액션을 하거나 정책적으로 강한 드라이브를 하는 등을 취하지 않으셨다는 것**이다.  
    
그런 액션이 없었어도 나는 이 팀이 오래오래 갔으면 좋겠고, 출근이 너무 기다려졌다.  
  
얼른 팀원들을 만나서 기술 이야기를 하고 싶었고, 주말에 서로 작업한 오픈소스나 사이드 프로젝트 이야기를 나누고 싶었고, 내가 짠 코드에 대한 피드백을 받고 싶었다.   
  
주말에 회사를 가면 회사에서 개인공부, 개발을 하는 팀원이 있어서 같이 족발시켜먹고 개발 이야기를 나누기도 하고, 서로 더 잘하려고 경쟁하듯이 개발을 했다.  
  
"팀에서 명시적으로 추구하는 개발문화가 없어도 상관없구나.  
**좋은 사람들이 모여있으면 자연스레 이상적인 문화가 만들어지는구나**" 라는걸 알게 되었다.

그때의 경험이 나에겐 크게 남아 있다.  
그래서 이 감정을 현재의 인프랩 개발팀분들에게도 꼭 느끼게 해드리고 싶다.  
  
내가 추구하는 개발문화는 무엇일까.    
항상 대답하는 것이지만, 나는 **지향하는 개발문화가 정해져있지 않다**.  
  
좋은 개발 문화를 지향하기 보다는,  
**좋은 사람이 모이면 자연스레 지향하는 무형적인 형태가 생기는데, 그게 그냥 문화가 될 것**이라고 생각한다.  
조직의 리더가 강요하지 않더라도.  
  
내가 할 것은 **좋은 사람을 팀으로 모으고**, 그 사람들이 가고자 하는 방향이 회사의 방향과 다르다면 피드백을, 크게 다르지 않다면 지지해주는게 전부이다.  
  
나 혼자 생각한 이상적인 개발 문화가 여러 좋은 인재들이 모인 개발팀 전체 구성원이 만들어낸 문화보다 더 좋을순 없다고 생각한다.  
  
올해는 제품팀의 목표가 아닌 개발팀의 흥미로 진행했던 사이드 프로젝트들이 많았다.  
  
사내의 HR, 경영지원팀이 수기로 하던 작업을 Slack 봇으로 자동화 하기도 하고,  
AI 를 활용한 재미난 기능들이 일부 런칭 되기도 했다.  
업무를 마치고 진행한 스터디 시간이 재밌어서 밤 11시 12시까지 스터디와 토론을 하다가 퇴근하는 팀원들을 마주치기도 했다.  
  
**좋은 사람을 채용하면, 그 사람은 어떤 것을 강요하지 않아도 팀을 위해서, 개발자로서 무엇을 하면 좋을지, 어떤 것이 재밌을지 이미 알고 있다**고 생각한다.  
  
내가 해야할 일은 이 분들의 흥미와 열정이 끊기지 않도록 하는 것이지, 어떤 방향을 강요하는 것이 아님을 다시 한번 생각해본다.

  






  

