# 졸속

요즘 픽사의 CEO 에드 캣멀이 쓴 "[창의성을 지휘하라](https://product.kyobobook.co.kr/detail/S000000625430)" 를 보고 있다.  

"사람들은 효과가 검증된 것, 예컨대 과거에 통한 스토리, 방법, 전략에 안주하고 싶어한다.  
새로 고안한 방법이 효과가 있다고 판명되면, 이 방법을 계속 사용한다.  
조직은 이런식으로 학습한다.  
조직은 성공을 거둬 성장할수록 기존 접근법에 집착하고, 점점 더 변화를 거부하게 된다."  
  

"안정적인 것을 추구한다고 안전해진다는 보장은 없다.  
무작위성을 두려워하는 대신 인생에서 무작위성을 피할 수 없다는 사실을 인식하고, 무작위성을 긍정적으로 활용하는 선택을 내릴 수 있다고 믿는다.  
예측할 수 없는 상황은 창의성의 산실이다."  
  
"픽사의 열 번째 장편 애니메이션 업(UP) 은 픽사의 작품 중 가장 감수성이 풍부하고 독창적인 작품이다."  
"원안의 스토리는 흥미로웠지만 결국 여화하할 수 없었다.  
원안을 검토한 직원들은 두 왕자에게 공감할 수 없고, 하늘을 떠다니는 성이 있는 세계관을 이해하기 어렵다고 했다."  
"평가를 들은 피트 닥터는 스토리를 곰곰이 되짚어보고 자신이 진정 전달하려는 주제가 무엇인지 고민했다."  
"최종적으로 원안에서 두 가지 요소만 살아남았다.  
키 큰 새 라는 캐릭터와 '업(UP)' 이라는 제목이다."  
  
"피트 닥터는 직원들에게 신뢰받고 사랑받는 감독이다.  
하지만 그가 이 작품에서 보인 행보는 예측 불가능하고 따라가기 어려웠다.  
이 작품은 당초 구상과 완전히 다른 작품이 됐다.  
폐기된 스토리를 다시 발굴하는 차원이 아니라, 아무런 스토리가 없는 상태에서 시작한 것이다."  

"진정으로 독창적인 아이디어는 혼란과 난관을 거쳐 나오는 까닭에 변화는 피해야 할 것이 아니라 가까이 지내야 하는 친구다."  
"나는 생각을 바꾸지 못하는 사람은 위험하다고 생각한다.  
스티브 잡스는 새로운 사실을 알게 되면 즉시 생각을 바꾸는 사람으로 알려져있지만, 그를 약한 남자라고 생각하는 사람은 없다."  
  

"큰 문제와 작은 문제가 있으면 큰 문제를 최우선 순위로 삼고 작은 문제를 나중에 해결하려고 한다.
자잘한 문제들이 너무 많은 탓에 모든 문제를 다 처리할 수 없기 때문이다. 
하지만 나는 다른 접근법이 가능하다고 믿는다.  
경영자가 더 많은 직원에게 허가받지 않고 문제를 해결할 권한을 부여하고, 그들의 실수를 처벌하지 않고 용인한다면 사소한 문제들을 해결하느라 골몰하지 않고 훨씬 더 큰 문제들을 처리할 수 있다."


손자병법에서 언급한 "故兵聞拙速, 未睹巧之 久也 (고병문졸속, 미도교지 구야)" 말을 좋아한다.  
"전쟁의 세계에서 졸속, 즉 다소 서투르더라도 속전속결로 승부를 내라는 말은 들었지만 치밀한 지구전을 언급한 것은 보지 못했다."  
즉, **모자람이 있더라도 신속히 해야지, 만전을 기한다고 느리게 하면 안 된다**는 뜻이라고 한다.    
전쟁터는 상대가 한 수 두면, 고민 후에 나도 한 수 두는 장기판이 아니기 때문이다.

고민은 적의 수를 보고 하는 것이 아니라, 게임을 시작하기 전에 해야 하며,  
전투가 시작되면 거침없이 몰아붙여야 한다.  
  
보통 졸속이라고 하면 내용이 빈약하고 서투른 데다 과정마저 서두른다는 부정적인 의미를 내포한다.  
하지만 손자병법에서 언급한 졸속은 '서투르더라도(완벽하지 않더라도) 성공을 위해 재빨리 처리하는 것이 유익하다'는 맥락에서 강조되고 권장되었다.  
  
IT에서의 일도 마찬가지인것 같다.  
물론 사람의 생명을 다루거나 큰 사건이 될 수 있는 일에는 당연히 졸속으로 처리해서는 안된다.  
  
하지만 변화가 극심한 IT 업계, 특히 스타트업에 한해서는 졸속으로 일을 처리하는 것이 중요하다.  

