# 먼 북소리

> 마흔 살이라는 나이는 우리의 인생살이에서 꽤 중요한 의미를 지니는 인생의 고비가 아닐까 하고, 나는 오래전부터(라고는 해도 서른 살이 지난 후부터이지만) 줄곧 생각해 왔다.  
> 특별히 뭔가 실제로 근거가 있어서 그렇게 생각한 건 아니다.
> 또는 마흔 살을 맞이한다는 것이 구체적으로 어떤 일인지 미리미리 예측하고 있던 것도 아니다.  
> 하지만 나는 마흔 살이란 하나의 큰 전환점이어서, 무엇인가를 선택하고 무엇인가를 뒤로 남겨두고 가는 때가 아닐까, 하고 생각했다.  
> 그리고 일단 그런 정신적인 탈바꿈이 이루어지고 난 후에는 좋든 싫든 다시 돌이킬 수 없다.  
> 시험해 보았지만 여전히 마음에 들지 않으니 다시 이전의 상태로 돌아갑니다. 라고 할 수는 없는 일이다.  
> 세월이란 앞으로만 나아가는 톱니바퀴라고 나는 막연히 그렇게 느끼고 있었다.
> 정신적인 탈바꿈이란 어쩌면 이런 것이 아닐까, 하고 나는 생각했다.  
> 마흔 살이란 분수령을 넘음으로써, 다시 말해서 한 단계 더 나이를 먹음으로써, 그 이전까지 불가능했던 일들이 가능하게 될지도 모른다.  
> 물론 그것은 그 나름대로 멋진 일이다.  
> 하지만 동시에 이렇게도 생각했다.  
> **새로운 것을 얻는 대신에 그때까지 비교적 쉽게 할 수 있었던 일을 앞으로 할 수 없게 되어버리는 것은 아닐까 하고**.
> 그것은 예감과 같은 것이었다.  
> 그러나 30대 중반을 지날 무렵부터 그 예감은 나의 몸속에서 조금씩 부풀어갔다.  
> 그렇기 때문에 그런 변화가 오기 전에, 즉 내 자신 속에서 정신적인 탈바꿈이 이루어지기 전에 뭔가 한 가지 보람 있는 일을 남기고 싶었다.  
> **아마도 나는 이제 더 이상 이런 종류의 소설은 쓰지 않을 것이다(쓸 수 없을 것이다), 라고 할만한 작품을 써놓고 싶었다**.  
> 나이를 먹는 것은 그다지 두렵지 않았다.  
> 나이를 먹는 것은 내 책임이 아니다.  
> 누구나 나이는 먹는다.  
> 그건 어쩔 수 없는 일이다.  
> 내가 두려웠던 것은 어느 한 시기에 달성해야 할 무엇인가를 달성하지 않은 채로 세월을 헛되이 보내는 것이었다.  
> 그건 어쩔 수 없는 일이 아니다.
> 
> 그것도 내가 외국으로 나가려고 생각한 이유 중 하나였다.  
> 일본에 그대로 있다가는 일상생활에 얽매여서 그냥 속절없이 나이만 먹어버릴 것 같았다.  
> 그리고 그러는 동안에 무엇인가를 잃어버릴것만 같은 생각이 들었다.  
> 나는 말하자면 정말로 생생하게 살아 있음을 실감할 수 있는 시간을 갖고 싶었지만, 그런 생활은 일본에서는 불가능할 것처럼 느껴졌던 것이다.
...
> 그렇다. 나는 어느 날 문득 긴 여행을 떠나고 싶어졌던 것이다.
그것은 여행을 떠날 이유로는 이상적인 것이었다고 생각된다. 간단하면서도 충분한 설득력이 있다.  
그리고 어떤 일도 일반화하지는 않았다.  
어느 날 아침 눈을 뜨고 귀를 기울여 들어보니 어디선가 멀리서 북소리가 들려왔다.  
아득히 먼 곳에서, 아득히 먼 시간 속에서 그 북소리는 울려왔다.  
아주 가냘프게.  
그리고 그 소리를 듣고 있는 동안, 나는 왠지 긴 여행을 떠나야만 할 것 같은 생각이 들었다.  
> 이것으로 충분하지 않은가. 먼 곳에서 북소리가 들려온 것이다.  
이제와서 돌이켜보면 그것이 나로 하여금 서둘러 여행을 떠나게 만든 유일한 진짜 이유처럼 생각된다.
> 무라카미 하루키 - 먼 북소리
