# 스킨 인 더 게임

최근에 현직 철도 기관사이신 김영훈님이 고용노동부 장관 후보자로 임명 되었다는 기사를 봤다.  
장관 후보자 발표 소식을 ITX 새마을호를 운행중일 때 받았다는 이야기도 있다.  
  
주로 관료, 교수, 정치인 출신이 맡아오던 고용노동부 장관에 현직 노동자이자 민주노총 위원장 출신이신 분이 임명된 것이다.  
고용노동부 장관직에 현직 노동자분께서 임명되었다는건 그만큼 현장을 아는 사람이 중요한 결정을 내려야 한다는 무언의 방향성처럼 느껴졌다.  
  
하필 이 책을 보는 중에 이런 뉴스를 만나게 되다니, 되게 공교롭다는 생각이 들었다.  
  
이 책은 어떤 일에 직접적으로 관여하고 결과에 대한 책임을 지는 사람만이 전문가라고 할 수 있으며, 결과에 대한 책임을 지지 않는 사람은 전문가라고 할 수 없다고 내내 이야기 한다.  
  
비행기 조종사는 운전을 못하면 죽음으로 책임을 지기 때문에 진짜 전문가라고 할 수 있다.  
반면 미슐랭은 그 음식점에 간 손님이 아닌 칼럼리스트들이 결정을 하는 것이고 이들은 본인의 평가에 대해 책임을 지지 않기 때문에 가짜 전문가라고 한다.  
  
책임을 지는 사람이 되려면 그만큼 현장을 알아야 한다.  
책상에서만 공부한 사람들은 현장을 알 수 없고, 책임을 거의 지지 않기에 적합하지 않다고 말이다.  
  
나심 탈레브는 선택과 책임이 심각한 불균형을 이루고 있기에 지금 세계에서 발생하는 심각한 문제들이 발생한다고 한다.  
이에 대한 대안으로 당사자들이 그 리스크를 감수하게 하면 된다고 한다.  
책임에 대한 윤리를 갖추는 것, 한 번이라도 발생하면 파멸로 치닫는 테일 리스크에 대해 명확하게 인지하는 것, 분권화를 통해 실행하는 이와 책임지는 이의 간격을 최대한 좁힐 것 등을 주장하는데 너무 극단적지이지 않나? 하는 생각이 들었다.  
  
나심 탈레브가 주장하는 바들을 정리해보면 "**더 큰 책임을 지는 사람의 의견이 항상 결정권을 가져야만 한다**" 로 귀결된다고 느껴졌다.  
  
근데 이게 정녕 더 좋은 방법인가?  
  
나는 선택과 책임 사이에서 일정 부분 균형을 맞추는 것에는 동의하나, 너무 "실패에 비례한 만큼 책임을 져야하는 상황" 자체에는 반대한다.  
이러면 도전적인 시도를 하지 못해서 결국 혁신으로 가지 못한다고 본다.  
  
크래시 오브 클랜, 브롤스타즈 등 세계 최고 인기 게임들을 다수 만든 슈퍼셀에는 실패를 축하하는 문화가 있다.  
게임 개발에 실패하더라도 그 누구의 탓으로 돌리지 않고 성공의 발판으로 삼기 위해 실패를 축하하는 것이다.  

책에서 언급했던 "로마 황제들은 죽음이라는 리스크를 감수했다" 것처럼 "니가 제안한 아이디어로 게임 만들었는데 실패하면 너는 평생 회사에 빚을 갚아야해" 라고 한다면 누가 과감한 아이디어로 실행에 옮길 수 있을까?  
  
결국엔 조직 전체가 항상 안전지향으로만 가게 되어 종국에는 회사가 없어질 뿐이다.  

나심 탈레브가 복잡하다고 비판하는 기존 시스템들도 사실은 개인의 선택이 시스템 전체에 영향을 끼치지 않도록 방지하기 위한 많은 현인들의 고민의 결과라고 생각한다.  
   
한 명의 개인으로서는 책에서 주장하는 것과 같이 책임에 대해 집중하되,  
조직 단위에서는 책임에 대한 리스크와 진짜 책임져야할 부분이 어디인지 구분하는 역량을 키울 필요가 있을 것 같다.  


## 책 속 문장

> 어떤 병원에 직급이 똑같은 외과 의사 두 명이 있었다.
첫번째 의사는 드라마에 나오는
유능한 외과의의 전형적인 외모를 지니고 있다.
두번째 의사는 푸줏간에서 일할 것만
같은 외모를 지니고 있다.
> 
> 그러나 만약 내가 나의 치료를 담당해 줄
의사를 선택해야 한다면,
나는 선입관을 극복하고
두번째 의사를 선택할 것이다.
> 
> 왜 그럴까?
> 
> 두 의사의 직급이 똑같다면
두번째 유형의 의사는
지난 세월동안 수많은 사람의 선입관을
극복할 정도로 뛰어난 실력을 가졌다는 것을
의미하기 때문이다.
> 
> 다른 분야에서도 마찬가지다.
> 
>의사는 의사처럼 보이면 안 된다.


> 부자가 된 사람들 중에는
기존 생활 방식을 계속 유지하고,
원래 살던 작은 집에서
계속 머무르는 사람들도 있다.
> 
> 큰 집으로 이사를 가는 일이
오히려 삶을 불행하게 만들고,
그 전에 살던 집에서 계속 사는 것이
더 안락하고 행복하다는 것을
직감적으로 아는 것이다.
> 
> 자신의 선택이 무엇을 의미하는지
제대로 이해하고
선택하는 사람은 극소수다.
> 
> 부자가 됐는데 전보다
스스로 선택할 수 있는 것이 줄어들었다면
무언가 크게 잘못됐다고 생각하라.
부는 우리에게 더 다양한 선택권을
주는 것이어야 한다.