# 이나모리 가즈오의 회계 경영

## 책 속 문장

> 새로 시장에 진입한 기업이 그러한 상식을 곧이고대로 받아들여 매출에 대한 판매비용과 일반비용을 15퍼센트로 잡게 되면, 의도하지는 않았지만 자연히 같은 업계의 다른 회사와 비슷한 경영 방식을 취하게 될 것이다.

> 모든 경영자는 이익을 추구하지만, 대부분은 매출을 증가시키려면 당연히 경비도 증가해야 한다고 생각한다.  
> 이것이 이른바 '경영의 상식'이다.  
> 하지만 '매출은 최대로, 경비는 최소로' 라는 것을 경영의 원점으로 삼으면 상식이 달라진다.  
> **매출을 늘려가면서 경비도 늘리는 것이 아니라, 매출을 늘려가면서 반대로 경비를 줄이거나 혹은 그대로 유지하는 방법을 생각하게 된다**.  

> '장사를 할 때 가격을 싸게 매기면 누구라도 팔 수 있다.  
> 그것은 경영이 아니다.  
> 고객이 납득하고 기쁜 마음으로 구매해주는 가격 중에 최고의 가격, 즉 그보다 싸면 얼마든지 주문을 받을 수 있지만 그보다 비싸면 주문을 받지 못하는 아슬아슬한 가격을 제시해야 한다'
> ...
> **매출을 최대로 올리기 위해서는 단가와 판매량의 곱을 최대로 하면 된다**.

> 몇 번이고 반복해서 사용하고 가치가 남아 있는 것은 회계상 자산으로 인정되지만, '그것이 정말로 자산으로서 가치를 지니고 있는가, 그렇지 않은가'는 오롯이 경영자가 판단해야 한다.  
> 경영자가 버릴 수 밖에 없다고 판단한 것은 자산이라 할 수 없다.  
> 이는 경비로 처리해야 한다.

> 경리 담당자가 며칠 동안 작성한 결산 보고 자료를 봐야 비로서 회사가 번 돈이 어디에 있는지를 알게 된다면, 이는 '현금을 바탕으로 경영한다'고 볼 수 없다.  
> 어디까지나 경영은 '실시간'으로 눈앞의 사실과 다투지 않으면 안 된다.  
> ...
> **다양한 회계 과정을 통해 계산된 '서류상의 이익'을 추구하지 말고, 분명하게 존재하는 '현금'에 바탕을 두고 경영을 해야 한다**.

> 첫째, 물건이 도착했을 때 매입전표 처리가 가능하도록 물건이 입하되면 반드시 매입전표를 발행해 교세라에 대한 외상매입대금을 계상할 것.
> 둘째, 그 후 은행에서 선적서류가 도착했을 때 매입전표와 외상매입대금을 대조해 은행에 대한 지불채무로 대체할 것.

> 외상판매대금을 회수할 때에는 'A제품에 대한 입금이 있었다' 혹은 'B제품에 대한 입금이 있었다' 는 식으로 일대일 삭제를 해나가야 한다.  
> 그러지 않고 몇 개의 제품에 대한 입금액이 2000만 엔이라는 식의 내용으로는 삭제가 불가능하다.  
> ...
> 외상매입대금을 지불할 때에도 "몇 월 며칠에 구매한 A 제품에 대한 대금을 이번에 지불하겠습니다" 라는 식으로 일대일로 정확하게 처리해야 한다.  
> 여러 개의 제품에 대한 금액을 합쳐 몇 백만 엔이라고 지불하는 것은 원칙에 어긋난다.  
> 이와 같이 물품 대금을 지불하는 경우는 물론이고 물품 대금을 지불받는 경우에도 반드시 일대일 대응을 지켜서 신뢰받는 회계 자료를 만들어야 한다.

> 당분간 주문 가망이 없는 세라믹 부품은 말 그대로 '돌맹이'로 취급해버리기로 했다.  
> '강한 근육질의 회사'를 만들기 위해 불량자산을 안고 있지 않기로 결정한 것이다.

> 재고 조사는 직원을 시키지 말고 경영자가 자신의 눈으로 직접 확인하고, 자신의 손으로 직접 만지면서 해야한다.

> 엔지니어는 물론이고 경영자 역시 우수한 최신 설비를 구입하지 않으면 시장 경쟁에서 불리하다고 생각하기 쉽다.  
> 하지만 오히려 **과도한 설비 투자는 고정비를 크게 높여 경영 체질을 약하게 만든다**.  

> 나의 회계 원칙에는 투기적인 이익을 노리기 위한 발상이 눈곱만큼도 없다.  
> 잉여자금 운용에서는 '원금보장' 운영이 대원칙이고, 그 안에 투기를 목적으로 한 리스크 관리는 전혀 포함되어 있지 않다.

> 나는 이와 같은 예산 제도를 실시하지 않는다.  
> 인원 증가나 지점 증설과 같은 경비 처리는 계획대로 척척 진행되지만, 매출은 계획대로 늘어나지 않는 일이 허다하기 때문이다.  
> ...
> 이전에 계획한 매출을 달성하기 위해 경비를 사용하고 있으니 매출도 경비와 함께 늘어나야 함이 정상인데, 실제로는 그렇게 되지 않고 비용만 늘어나는 것이다.  
> 결국 **사용되는 예산만 엄수되고 매출은 기대한 만큼 늘지 않는다**.  
> ...
> 그렇기에 나는 '예산 제도는 필요 없다. 필요한 돈은 그때마다 결제를 올려라. 그러면 그때 결제하겠다'는 입장을 고수하고 있다.

> 가령 "한 말을 사면 더 싸게 구입할 수 있습니다" 라고 해도 지금 당장 한 되만 필요하다면 조금 비싸더라도 딱 한 되만 사게 된다.
> ...
> 사용할 만큼만 구매하니까 비싸게 산 것처럼 느껴지지만, 오히려 사원들은 그 물건을 소중하게 사용하게 된다.  
> **여분이 없으므로 창고도 필요 없다. 창고가 필요 없으니까 재고 관리도 필요 없고 재고 비용도 들지 않는다**.