# 2024년 CTO 회고

2021년 초에 합류했다가 벌써 만 4년이 다되어간다.  
올해는 국제화 기억만 있을 정도로 하나에만 완전히 몰입했다.  
  

## 1. 조직

### 닥터 스트레인지

### 팀원

올 한해 Product 조직에는 **13명이 입사하고, 2명이 퇴사**했다.

* 입사: 올리(PD), 도니(FE), 하리(FE), 루시(FE), 럭끼(FE), 퍼즈(FE), 또우(Mobile), 감자(BE), 약풍(BE), 프레디(BE), 로켓(BE), 구피(DevOps), 포카(DevOps)
* 퇴사: 홍시(FE), 하루(BE)

첫 직장생활을 시작하신 신입부터 6년차까지 다양한 경험을 가지신 분들이 합류해주셨다.  

개발 파트만 33명, 전체 제품 조직 (PM, PD, Dev)은 43명이 되었다.  

특히 올해 초에 합류한 홍삼, 우드는 아직 1년이 안되었음에도 이제는 Backend 파트에서는 없어선 안 될 팀원이 되었다.
굉장히 잘하고 있어서 더더욱 이런 분들을 더 채용해야겠단 확신을 얻었다.
최근에 합류한 제이스, 조조, 후니도 점점 시간이 지남에 따라 가파르게 성과를 내시고 계셔서 큰 기대를 하고 있다.

### 홍시, 하루 퇴사

3월에 홍시가, 4월에 하루가 퇴사했다.

### Cell 조직 개편

정기적인 Cell (팀) 내부 인원의 이동 제도가 시작되었다.  
10월 17일부터 각 Cell의 FE 인원 중 1명 ~ 2명이 각자 다른 Cell로 이동되었다.  
위에서 언급한 2분의 시니어분들이 퇴사하는 것과 일정을 맞춰 진행했다.  
  
처음 Cell 이라는 목적 조직을 만들때부터 Cell 내부의 인원이 정기적으로 이동하는 것을 전제했다.  
프로덕트 조직 전체에도 처음부터 공유했었다.  
다만, 예전부터 공지를 했다고 해서 당사자들이 받아들이기 쉽다는 것은 아니다.  
어찌되었든 기존에 익숙한 도메인/팀원/프로세스를 두고 익숙하지 않은 곳으로 가는 것에는 어색함과 불편함은 있을 수 밖에 없다.  
  
그럼에도 이렇게 정기적인 이동은 필요하다.

*   새로운 도메인 새로운 조직을 통해 다른 회사로 가지 않더라도 새로운 경험, 다양한 경험을 쌓을 수 있다.
*   각 조직별 장/단점을 취하면서 서로 간에 좋은 점들을 자연스럽게 흡수할 수 있다.
*   정기적인 인사이동이 있으니 특정 누군가에게 의존하는 팀이 아니라 문서화, 시스템화 위주의 팀 문화가 자연스럽게 형성된다.

가장 큰 이유는 팀 간 이동이 정기적으로 있으니 **팀 내 갈등이 있을때 당사자들의 해결책이 퇴사밖에 없는 상황을 피할 수 있다**는 것이다.

보통은 퇴사 사유가 **이 팀외에 선택지가 없을때**가 가장 많다.  
팀원간 갈등이 있을때, 다른 도메인을 경험하고 싶을때, 다른 동료들과의 경험을 쌓고 싶을 때 등등 고민이 있을때 다른 팀 이동이 자연스럽지 않으면 결국 팀 이동을 해도 "**저 사람은 저 팀이 만족스럽지 않아서 팀 이동하나보다**" 와 같은 여론이 형성되고 **그게 부담스러워서 그냥 퇴사를 선택**한다.  
  
이런 상황을 정말 자주 봤다.  
그래서 이렇게 **정기적인 팀 이동을 통해 개인의 고민을 부작용 없이 회사내에서 해결할 수 있다.**  
다행히 팀 이동하신 FE 분들은 각자가 만족도가 높아보인다.  
  
이렇게 팀원 이동과 함께 조직의 수도 줄였다.  
Cell (팀)을 5개 ➝ 4개로 줄였다.  
  
*   한 조직에 2명의 PM을 두는 것에 대한 성공 경험을 쌓아야 했고
*   목표가 충돌되는 조직을 하나로 합쳐서 좀 더 큰 관점에서 보는 경험을 쌓아야 했고
*   조직 내 개발자들을 좀 더 늘릴 필요가 있었다.
  
이 모든 과정이 결국은 앞으로 더 우리가 큰 일을 해내기 위함이다.
그래서 10월초에 전체 프로덕트 조직을 모아두고 내용을 공유하면서 다음의 장표도 함께 전달드렸다.
  
우리 같이 작은 조직이 더 큰 조직들과 경쟁하려면 그동안 해오던 방식 그대로 해서는 안된다.  
그동안 해오던 방식 그대로하면 결국더 효율적으로 더 효과적인 일을 하기 위해서는 더 많은 팀원을 구성하는 것 말고는 방법이 없다.
  
결국은 계속해서 새로운 조직 형태와 새로운 방식을 시도해보고 개선해나가야만 한다.  
  


## 2. 닥터 스트레인지

### 품앗이 문화

## 3. 제품, 기술

### JVM <-> Node

### AI로 가속화

### 클라우드 비용 절감

## 3. 기타

### 매니지먼트와 전문성

## 4. 마무리

- 낫오버 감독님
- 좋은 배우