# 똑똑한 사람이 되지 않기

좋아하는 아티스트가 2분 계시는데, 윤종신과 무라카미 하루키이다.  
두 분 모두 아티스트지만 번뜩이는 영감 보단 꾸준한 매일의 힘을 강조해서 굉장히 좋아한다.  
  
그러다 최근에 폴인에서 했던 윤종신님의 인터뷰를 봤다.

> 제가 좋아하는 단어 중 하나에요.
> **적당한 무딤**?
> 30대 초중반엔 엄청 섬세했던 것 같아요.  
> **근데 그때 무디고, 조금 덜 생각하고를 택했어요**.  
> 너무 예민하고 너무 많이 알려고 하는 거를 포기했죠.  
> 그래서 이쯤에서 나 유리한 대로 그냥 생각하고 기본적으로 예상을 잘 안해요.  
> 그게 제가 약간 늦게 깨닫는 사람이라서 그런 것 같아요.  
> 
> 조금 다른 각도의 얘기인데,  
> 제가 일찍 깨닫는 사람 별로 안 좋아해요.  
> 일찍 깨닫는 거는 그냥 그 사람이 아는 거거든요.  
> **경험하지 않고 뭔가 깨닫는 사람이 있어요**.  
> 그거는 좋게 얘기하면 머리가 좋은 거고  
> 저는 반대로 얘기하면 불행하다고 생각해요.  
> **겪고 느껴야 돼요**.  
> **깨달음은 늦는 맛이죠**.  
> 깨달음은 늦어야 바뀌죠.  
> 근데 일찍 뭔가를 깨달아서 알았어.  
> 그럼 우리 그런 애들 영재, 천재, 신동 이렇게 얘기하는데 다 불행해요.  
> 일찍 깨달은 사람들이 어느 순간 더 이상 깨달을 게 없고 불행하게 살더라구요.  
> 저는 **깨달음은 무조건 시행착오도 좋고 늦을수록 좋다고 생각해요**.  
> [- 송길영×윤종신 "흥했다, 망했다? 평가의 대상에서 벗어났죠"](https://www.youtube.com/watch?v=2zAvsHWIkiI)

이 말이 너무 와닿았던 이유는 무라카미 하루키의 [직업으로서의 소설가](https://product.kyobobook.co.kr/detail/S000001123668) 에서도 동일하게 언급되었기 때문이다.

> 내가 생각하기에, 소설을 쓴다는 건 너무 머리가 좋은 사람에게는 적합하지 않은 작업인 것 같습니다.  
> 너무 머리 회전이 빠른 사람, 혹은 특출하게 지식이 풍부한 사람은 소설 쓰는 일에는 맞지 않을거라고 나는 항상 생각합니다.  
> ...
> 어쩌면 소설이란 약간 글재주가 있는 사람이라면 평생 한권쯤은 비교적 술술 써지는 것인지도 모릅니다.  
> 또한 그와 동시에 **총명한 사람들이라면 아마 소설 쓰는 작업에서 기대한 만큼의 메리트를 찾지 못했겠지요**.  
> 한두 편 써보고 '아, 이런 것이었구나' 라고 납득하고 곧장 다른 분야로 옮겨 간 것이라고 추측합니다.  
> **소설이 이런 거라면 차라리 다른 일을 하는 게 더 효율적이겠다, 라고 생각하면서**.  
> ...  
> 어디까지나 내 개인적인 의견이지만, **소설을 쓴다는 것은 기본적으로는 몹시 '둔해빠진' 작업**입니다.  
> 거기에 스마트한 요소는 거의 눈에 띄지 않습니다.  
> ...  
> 어렸을 때 어떤 책에서 후지산을 구경하러 간 두 사람에 대한 이야기를 읽은 적이 있습니다.  
> 두 사람 다 그때까지 후지산을 본 적이 없었습니다.  
> 머리 좋은 사람은 산기슭에 서서 몇 가지 각도로 바라보고 '아, 후지산이란 이런 곳이구나. 그래, 역시 이러이러한 점이 멋있어' 라고 납득하고 돌아갔습니다.  
> 매우 효율성이 뛰어나지요.  
> 얘기가 빨라요.  
> 그런데 **머리가 별로 좋지 않은 사람은 그렇게 쉽게는 후지산을 이해하지 못하니까 혼자 남아서 실제로 자기 발로 정상까지 올라갑니다**.  
> 그러자니 시간도 걸리고 힘도 듭니다.  
> 체력을 소모해 녹초가 됩니다.  
> 그리고 그런 끝에야 겨우 '아, 그렇구나, 이게 후지산인가' 라고 생각합니다.  
> 이해한다고 할까, 일단 몸으로 납득합니다.  
> 소설가라는 종족은 (적어도 대부분은) 어느 쪽인가 하면 후자, 이렇게 말하면 좀 미안하지만, 머리가 그리 좋지 않은 사람 쪽에 속합니다.  
> 실제로 **내 발로 정상까지 올라가보지 않고서는 후지산이 어떤 것인지 이해하지 못하는 부류**입니다.  
> 아니, 그러기는 커녕 몇 번을 올라가도 아직 잘 모르겠다, 혹은 올라가볼수록 점점 더 알 수가 없다, 라는 게 소설가의 천성인지도 모릅니다.  
> 그러니 이건 뭐, 효율성을 논하고 말고 할 것도 없는 문제지요.  
> 아무튼 머리 좋은 사람이라면 도저히 못 할 일입니다.  
> ...
> 내가 본 바로는 그런 두뇌의 명석함만으로 일할 수 있는 햇수는 - 알기 쉽게 '소설가로서의 유통기한' 이라고 말해도 무방하겠지요- 기껐해야 십 년 정도입니다.  
> 그 기한을 넘어서면 **두뇌의 명석함을 대신할 만한 좀 더 크고 영속적인 자질이 필요합니다**.  
> 말을 바꾸면, 어느 시점에 '날카로운 면도날'을 '잘 갈린 손도끼' 로 전환하는 게 요구됩니다.  
> 그리고 좀 더 지나면 '잘 갈린 손도끼'를 '잘 갈린 도끼'로 전환하는게 요구됩니다.

주변을 둘러보면 **충분한 경험이 쌓이지 않은 상태에서 속단하는 경우**를 많이 봤다.
많은 부분을 보지 않고, 일부 단면을 보고 주변의 인간 관계 (이성, 교유 등), 내가 선택한 직업군, 내가 속한 조직, 우리 서비스 등등 섣불리 판단한다.  
그리고 이 사람은, 이 곳은 가망이 없다고 말이다.  
하지만 일부 단면만 보고, 혹은 초기의 어설픈 모습만 보고 전체를, 앞으로의 미래를 판단할 수는 없다.  
무수히 많은 요소들로 인해 앞으로 어떻게 될 지는 아무도 모르기 때문이다.  

10년전, 20년전 똑똑했던 사람들은 대부분 개발자를 직업으로 선택하지 않는다.  
노력, 투자, 시간에 비해 그 시기에는 보상이 타 직업군에 비해 너무 적었고, 앞으로의 미래도 땔깜, 상하차, 치킨집으로 항상 이야기 되었으니 말이다.  
  
토스, 배민, 쿠팡 등의 회사들도 10년전의 모습을 봤다면 아무도 그 회사에 지원하지 않았을 것이다.  
밤을 새고도 정시에 출근을 해야한다던가,  
주말 근무가 당연한 회사,  
계속된 서비스 실패로 피벗만 몇번씩 진행하고 종국엔 리더에 대한 불신이 가득한 회사  
거대한 회사가 되기전까지의 모든 회사는 다 부족하고 부정적인 모습들이 많다.  

그리고 그 회사를 지금의 모습으로 만들어낸데는 속단하지 않고, 무던하게 끝까지 일에 집중했던 사람들 덕분이다.   
  
함부로 누군가를, 특정 직군을, 어떤 조직을 **섣불리 판단 하지 않고, 무던하게 조금 지켜볼 필요가 있다**.  
**너무 섬세한 사람은 본인이나 주변에 크게 도움이 되지 않는다**.  
항상 현명한 선택만 한다던가, 예리하다던가 하는 것이 사실은 **결과까지 가는 과정에서의 조금의 불편함도 참지 못하여 제대로 된 결과를 계속해서 보지 못하게 될 수도 있다**.    
  
최근 재미난 글을 봤다.  
AI에 점령당한 체스 업계에서 [레이팅 500 차이를 극복한 박선우 선수](https://theqoo.net/square/2535603804)의 이야기였다.  
레이팅 500 차이면 **승률이 4%**라고 한다.  
특히 요즘 같이 확률 계산이 거의 정확하게 떨어지는 세상 속에서 이는 거의 극복하기 어려운 확실한 차이이다.  
몇 수를 둬보면 대번의 이 게임은 이기기 어렵다는 것을 단번에 알 수 있음에도 박선우 선수는 끝까지 포기하지 않았고,  
결국엔 승률 4% 게임에서 승리를 따냈다.  
섣불리 판단했다면 이뤄내기 힘들지 않았을까 생각이 들었다.  
  
그러니 **조금은 무던해지자**.  
지금 내 추측으로, 예상으로 모든 일이 진행되지 않는다.  
생각보다 세상은 너무나 복잡하고 지금의 내가 보고 있는 것만으로 알 수 있는 미래는 거의 없다.  

지금의 내 눈의 불편함들도 개선할 수 있다면 개선하되, 그렇지 못한다고 해서 섣불리 실망하고 포기하는 그런 똑똑한 사람이 되지는 말자.  

> 특히, 그 사람은, 그 직업은, 그 조직은 별로라는 이야기를 주변에 이야기하는 것은 전혀 도움이 되지 않는다.  
그 사람이, 그 직업, 그 조직이 잘 되었을때 본인만 바보가 될 뿐이다.  
  

## 함께 보면 좋은 글

- [지표 일희일비](https://jojoldu.tistory.com/723)
- [취업할까? 미룰까?](https://jojoldu.tistory.com/398)