# 빌 캠벨, 실리콘밸리의 위대한 코치

## 책 속 문장

> 빌은 관리자의 핵심 업무 중 하나가 의사결정을 촉진하는 것이라고 믿었다.  
> 그는 딱히 민주적인 방식을 고집하지도 않았다.  
> (인투이트에서는 회의 결과를 투표로 결정하는 전통이 있었지만 빌은 CEO로 취임한 뒤 이런 전통을 없앴다.)  
> ...
> 하지만 최고경영자가 모든 의사결정을 내리는 조직에서는 모든 사람이 자신의 생각과 주장을 관철시키기 위해 최고경영자를 설득하기 때문에 빌이 생각한 이상과는 전혀 다른 결과가 나타난다.  
> 이런 환경에서는 누가 가장 훌륭한 아이디어를 가지고 있는지가 중요하지 않다.  
> 여기서 중요한 것은 최고경영자를 누가 제일 잘 로비하느냐, 즉 사내 정치를 누가 제일 잘하느냐다.  
> 빌은 사내 정치를 혐오했다.  
> 그는 합의보다는 최고의 아이디어를 도출해내는 것이 중요하다고 믿었다.
> ...
> 이런 아이디어를 모두 이끌어내기 위해 빌은 종종 회의 전에 개개인들과 면담을 해 그들의 생각을 물어보곤 했다.  
> 이런 면담을 함으로써 회의 참석자들이 회의 안건에 대한 자신의 생각을 스스로 정리할 기회를 갖게 된 것이다.  
> ...
> 하지만 의사결정을 책임지는 관리자가 무엇을 해야 할지 자신이 다 안다고 생각하면, 빌의 합주단 방식은 제대로 운영되기 어렵다.  
> 마리사 메이어는 구글에서 이런 문제를 겪었다고 한다.  
> 그러자 빌이 그녀에게 새로운 규칙을 알려주었다.  
> **팀 회의 때 항상 마지막에 말하는 사람이 되라는 것**이었다.  
> 그녀가 정답도 알고 있고 그녀의 생각이 옳을 수도 있지만, 그걸 말하게 되면 팀이 하나로 뭉칠 기회를 빼앗는 것이나 다름없다고 빌은 조언했다.  
> 정답을 찾아내는 것도 중요하지만, 팀이 하나 되어 정답을 찾아가는 것도 똑같이 중요하다.  
> ...
> 최고의 아이디어가 떠오르지 않을 때라야 관리자가 나서서 직접 의사결정을 하거나 팀원들을 강하게 밀어붙여야 한다.  
> 빌은 "**관리자의 역할은 사람들의 능력을 계발하는 것**"이라고 말했다.

> 의사결정을 하지 못하는 것은 잘못된 의사결정만큼이나 피해가 크다.
> ...
> 할 수 있는 최고의 의사결정을 하고 한번 결정이 내려지면 그 결정에 최선을 다하라.  
> 일단 결정이 내려지면, 그 결정에 최선을 다하고 다른 사람들도 그렇게 할 것이라고 믿어야 한다.  
> ...
> 빌이 이사회에서 전략을 발표했을 때, 빌과 함께 전략 개발에 참여한 CFO가 갑자기 자신은 그 전략에 동의하지 않는다고 말했다.  
> 이사회 회의가 끝난 후 빌은 CFO에게 다시는 대들지 말라고 말했다.  
> **그가 어떤 결정에 대해 개인적으로 동의하지는 않더라도, 이미 결정된 사항에 대해서는 최선을 다해야 한다**.  
> **그럴 수 없다면 더 이상 한배에 탈 수 없다**.

> 대화만 잘한다면 사람들은 열 번 중 여덟 번꼴로 최선의 결론에 도달할 거라고 빌은 조언했다.  
> 하지만 나머지 두 번의 경우, 관리자는 스스로 어려운 결정을 내려야 하며 주변 사람들이 자신을 지지해줄 것이라 기대해야 한다.