# 요즘도 아키텍트가 필요한가요?

많은 개발자분들이 자주 보는 소프트웨어 지식 공유 플랫폼 dzone에 2017년 12월 24일, 아주 무서운 의견이 공유되었습니다.

- The Death of the Architect (https://dzone.com/articles/the-death-of-architecture)

'아키텍트의 죽음' 이란 제목 그대로 요즘의 시대에도 아키텍트라는 직함가 필요한 것인가? 라는 내용입니다.  
  
이 글에서는 아키텍트의 역할을 크게 4가지로 분류하는데, 이 직함들이 이미 각각의 개별 직함로서 그 역할을 대체하고 있다고 합니다.   

- Product Manager: 종종 제품의 CEO로 간주되며 해당 제품이나 제품군에 대한 전략, 로드맵, 기능 정의를 담당합니다.
- Scrum Master: 애자일 개발팀을 지원합니다.
- Business Analyst: 조직이나 비즈니스 영역을 분석하고 해당 조직이나 비즈니스 프로세스, 시스템을 문서화하며, 비즈니스 모델이나 기술과의 통합을 평가합니다.
- Software Development Manager: 전략적 관리 방향을 제공하는 동시에 초기 설계부터 테스트까지 개발 프로젝트를 관리합니다.

(Software Development Manager는 요즘은 Engineering Manager 로 불리기도 합니다)  
  
그러고보니 저 역시도 쿠팡, 토스 등의 회사에서 PM, PO, 스크럼 마스터 등의 직함들을 도입한다는 소식을 듣기 시작할 무렵 아키텍트 직함에 대한 이야기가 점점 줄어든 기억이 나기도 합니다.  
  
이러한 변화는 한 명의 전지전능한 아키텍트가 개발자를 통제하던 시대는 지나갔으며, 제품과 코드의 권력 구조를 분산해서 **팀 내 여러 직함에게 그 역할을 나누고, 개발자 개개인이 아키텍처를 이해하는 것의 시대**로 전환 되었음을 의미합니다.  
  
이러한 이유는 현대의 소프트웨어 개발은 개발자가 중요한 의사 결정의 대부분을 자신이 내리는 데 익숙해져 있기 때문입니다.  
  
이로 인해 아키텍트는 아키텍터의 복잡성을 다루고, 개발자는 단순히 코딩을 하고 기술적인 문제를 해결하는 단순한 코더가 되는 피라미드 구조를 방지합니다.  
  
또한 이 글에서는 클라우드의 출현이 '아키텍처의 민주화'를 가져왔다고도 합니다.  
클라우드의 등장으로 전 세계의 기업들은 매우 빠르게 혁신을 이룰 수 있게 되었습니다.  
예전처럼 보안 데이터 센터에 모든 것을 구축할 때 당연하게 여겨지던 보안, 장애 조치, 확장성 등은 이제 모든 애플리케이션이 갖춰야할 대상이 되었습니다.  

클라우드에서 서비스를 제공하려면 개발자가 아키텍처에 정통한 것이 좋습니다.  
장애에 대비한 설계, 보안을 위한 설계 역시 필수입니다.  
  
클라우드 환경에서 특정 소수의 인원만이 이러한 설계 역량을 가진 것은 클라우드 환경의 장점을 100% 살리진 못합니다.  
그러다보니 자연스레 각각의 분산된 애플리케이션을 담당하는 개발팀 모두 가 이에 대한 이해도가 필요하게 되었습니다.  
모든 개발팀 내에 아키텍트를 배정할 수는 없기에 자연스레 모든 개발팀이 아키텍트가 하는 보안, 장애 조치, 확장성에 대한 이해도를 높일 수 밖에 없습니다.  
  
이 글에서 이야기한 것처럼 저 역시도 최근에 자신을 '어느 회사의 아키텍트' 라고 소개하는 분을 만난 적이 언제인지 기억이 안날 정도로 드문 일이 된 것 같습니다.  
그만큼 해외 뿐 아니라 국내 역시 '아키텍트' 라는 별도의 직함가 호칭되는 시대는 지나갔다는 느낌입니다.  
  
그렇다면 이런 시기에 '아키텍트' 가 되기 위한 노력은 필요가 없는 것일까요?  
아뇨 그렇진 않습니다.  
'아키텍트' 라는 별도의 직함가 해야했던 일들을 이제는 개별 개발자들이 모두 다 그 역할을 해야하는 것으로 확장되었을 뿐입니다.  
  
즉, 우리 모두는 개발자이자 아키텍트가 되어야하는 것입니다.  

소프트웨어 아키텍트는 단순히 프로그래밍 외에도 여러 책임을 집니다.  
품질에 영향을 주는 다양한 속성 사이에서 균형을 잡아야 하며 제품의 성공과 기술 부채 사이를 적절하게 조율 할 수 있어야 합니다.  
  
애자일 팀에서는 이제 이런 요소들을 개발자 스스로 할 수 있어야 합니다.  
특히, 그간 


"개념 설계를 통해 비즈니스와 도메인(혹은 조직)과 기술을 엮는 역할" 

특히 AI 시대가 오면서 주니어-시니어의 경계선마저 희미해지고 있기 때문에 이런 개념들은 훨씬 더 중요하게 되었습니다.

요즘 같은 AI 시대에 이는 정말 더 어려운 일이 되었습니다.  
특히 개발자 개개인이 쏟아지는 정보 속에서 제대로 된 정보인지 판별하는 노력을 하지 않으면 잘못된 경험을 쌓기가 너무 쉬워졌기 때문입니다.  
  
최근 저는 Spring Boot 3.5로의 업그레이드를 통해 성능과 비용을 수십 퍼센트 개선했다는 글을 보게 되었습니다.  
얼핏 본 내용은 너무나 그럴듯하게 작성되어 공식 Release 문서 내용과 비교하지 않고 무턱대고 그 글을 저희팀에 공유하였습니다.  
하지만 이후 해당 내용 적용을 위해 상세하게 내용을 확인해보니 이 내용들이 모두 다 AI로 작성되어 그럴듯하게 보이지만 틀린 내용들이였습니다.  

AI에게 생각을 위임해서는 안되는 시대가 온 것이죠.  


