# 데브그라운드 2021

## 김영재님 발표

* 생산성이란?
  * 집중을 최대한
    * 절대적인 회의 시간을 줄인다
      * 보통 회의시간을 1시간을 잡는데, 나는 보통 30분으로 잡는다. 이차이가 꽤 크다.
      * 회의에서 다룰 내용을 점점 더 얆게 한다.
      * 이 회의로 많은 정보를 얻겠다고 하면 자꾸 뚱뚱한 회의가 될 수 밖에 없다.
  * 잡무의 최소화
    * 자동화
  * 잠재력의 최대화
    * 조직에서 안전장치를 보강한 뒤, **액세스 권한을 최대로 준다**
    * 대살개문) 개발자를 꿀벌이 비유한 내용
      * 관리자는 멋대로 날아다니는 개발자를 컨트롤 할 수 없다.
      * 가만히 두면 알아서 꿀은 생산된다.
      * 관리자의 목적은 꿀을 생산하는 것이다.
    * 슬랙이나 팀즈와 같은 메세지에서 똑같은 이야기가 3번째 나오면 그건 비효율적이라고 판단하고 다시는 그 메세지를 안나오게 한다고 task를 잡는게 좋다.
    * 코멘트 규칙 자동화
      * 굳이 git blame 쓸 필요 없이 시간과 아이디가 아예 템플릿에 들어가게 해서 코멘트 안에 포함되게 한다.
    * 릴리즈 노트 자동 생성
    * 정례회의를 줄여라
      * 정례의 절반은 주간에 있었던 일의 보고
      * 보고 할 필요가 없으면 어떻게 해야할까?
      * 대시보드를 만들어서 누구나 현재 상태를 알 수 있는 대시보드가 있다면 불필요할것같다.
    * 정례회의는 가시성의 문제이기도 하다.
      * 어떤 문제를 가장 늦게 발견하는 사람은 상사다. (실리콘벨리의팀장들)
      * 직원들이 중요하게 생각하는것만 보고하려는 습성 때문이다.
      * 내가 정보를 덜 얻게되는 이유는 가시화가 덜 되어있다고 봐야한다.


* 생산성 향상을 이끄는 사람에게 필요한 3가지
  * 시간
    * 개발 리더들은 개발을 계속 하고 있기 때문에 더 큰 규모의 프로세스를 고민할 수 있는 시간이 부족하다.
  * 권한과 도메인 지식
    * 실행할 수 있는 권한과 회사의 업무에 대한 도메인 지식을 갖고 있어야만 한다.
  * 실행
    * 코딩을 실제로 할 수 있어야 한다.
  * 회사의 도메인 지식을 충분히 갖추려면 시간이 충분이 필요하고, 권한을 가지게 되면 대부분은 관리자다 보니, 실제 코딩하는 일이 적다보니 이 3가지를 갖고 있는 사람이 적은것 같다.

* 버전 규칙 통합
  * 버전이라는 것은 소프트웨어의 기능이 아님
    * 버전을 올렸다는 것이 커밋 메세지에 있는게 애매함
    * 깃허브 프로젝트들을 봐도 태그로 버전을 관리하지, 커밋 메세지에서 관리하진 않음
  * 프로젝트의 버전을 빌드할때 자동으로 증가하게 하자.
    * 메이저만 손으로
    * 마이너/패치는 버전이 자동으로
      * 마이너는 빌드일자
      * 패치는 increment
    * 이를 위해서 팀 내 버저닝 규칙이 명확해야함

* 생산성 향상 사례 (데일리 KPI 레포트)
  * 메일 KPI를 그래프로 슬랙으로 보내는게 있었는데, 그 그래프가 갑자기 튀었을때 왜 그런지에 대해서 항상 의문이 남게됨
  * 그래서 해당 그래프에 특정 이벤트가 있었다던가, 상품이 릴리즈 됐다던가 등의 상태도 같이 표시되도록 해서 그 이유를 좀 더 명확하게 인지할 수 있도록 했다.

* 프로세스 엔지니어링
  * 관리나 매니징을 더 해야하는거 아니냐는 이야기를 듣지만, 1년 ~ 1년반 지나고 나서는 윗 분들도 많은 공감을 해줌
  * 코딩 욕구를 되게 해소 하고 싶은데, 기능 개발에서는 조금씩 물러나는게 맞다고 판단함
    * 그럼 이 욕구를 어디서 풀어야하나? 에서 시작하게 됨

* 생산성이 제품 품질에 영향이 있나요?
  * 더 많은 제품에다가 포괄적으로 적용할 수 있음을 의미한다.
  * 이미 100%라면 그 제품에 대해선 더 개선할 순 없지만, 그 100%제품을 2개를 만들 수 있다.
  * 생산성은 빈도를 높여주는 역할
    * 논리적으로 더 좋은 제품을 만들 수 밖에 없다.
  * 좋은 제품을 만들기 위해서는 많은 요소가 필요하지만, 제품을 만드는것까지만 해서는 생산성이 큰 영향을 준다고 본다.

* 생산성을 사람과 시스템으로 나눠본다면?
  * 사람은 10%, 시스템은 한 90%
    * 시스템으로 인해서 만들어지는 비율이 전체 비율의 90%
    * 사람을 탓하지 않아야 한다가 깔려있기 때문에 시스템에 좀 더 의존하게 된다.

* 대기업과 스타트업의 생산성 차이
  * 20인 미만의 스타트업이라고 하면 기본적으로 생산성이 높다.
    * 딱 필요한 도구, 딱 필요한 보고, 딱 필요한 일감들만 처리하기 때문이다.
  * 대기업이 오히려 생산성이 떨어진다
  
* 중견기업 이상부터는 동료평가가 점점 중요해진다.
  * 생산성 증가를 위해 자동화를 했다고 하는 것은 정량적 평가가 어렵다.
  * 그래서 약간 이런것을 생각하면 안되고, 살짝 헌신에 가깝다고 보면 된다.
    * 자기 자신이 평가 받기에는 영향을 많이 못준다.
  * 그래서 **생산성은 정성적 평가**
  * 상사도 이미 생산성이 중요한 것을 알고 있다.

* 왜 생산성을 높여야 하나요?
  * 성장을 승진으로 협소하게 해석해선 안된다. (실리콘벨리팀장들 중)
    * 지적인 차원에서 영향력이 높아진다는 의미
  * 레벨업을 한칸씩 쌓아가는 파밍단계