# 닥터 프로젝트 회고

안녕하세요.  
향로입니다.  
  
지난해 3월부터 시작되어 12월까지 진행된 긴 프로젝트인 닥터가 완전히 오픈 되었는데요.  
금주 주간 프리뷰에서 HR과 쭈가 감사하게도 케이크도 준비해주시면서 프로젝트의 오픈이 아름답게 잘 마무리 된 것 같아요.  
  
예전 루비콘 프로젝트 (랠릿) 때도 그렇고, 이번 닥터 (국제화) 프로젝트도 그렇고 저는 **다 함께 협력해서 거대한 문제를 해결하는 경험**을 많이 강조하는 편인데요.  
  
아시다시피 저는 호돌맨과 
근데 그 친분이라는 것이 오래 알고 있던 친구처럼  같이 여행을 갈 정도의 가까운 사이 이런 것은 전혀 없구요 ㅋㅋ


언제나 등을 맡길 수 있는 든든한 동료였기 때문이였어요.

새로 합류하게 될 호돌맨이 있는 

브랜딩이란 것은 "내가 없는 자리에서 사람들이 나에 대해 이야기하는 내용" 이라는 말을 들었어요.


윌리엄 맨체스터는 20세기의 뛰어난 전기학자이자 역사가이다.  
존 F. 케네디와 더글러스 맥아더, 윈스턴 처칠 등의 전기를 쓴 것으로도 유명하다.  
그의 책 중 내가 가장 좋아하는 책은 회고록 《굿바이 다크니스Goodbye, Darkness》다.  
맨체스터는 제2차 세계대전 당시 해병대원으로 태평양 전선에서 싸웠다.  
그는 적과 교전 중에 ‘100만 달러짜리 부상’ 즉 퍼플하트 훈장을 받고 제대를 하기에는 충분히 위중하지만 곧바로 회복해서 정상적인 생활을 하기에는 충분히 가벼운 부상을 입었다.  
그런데 병실에 누워서 고향으로 돌아갈 날을 기다리던 그는 그러나 명령을 어기고 무단이탈해 오키나와의 적진 후방에 배치되어 있던 소속 부대로 복귀했다.  
그리고 불과 며칠 뒤에 그의 부대는 적의 박격포 공격을 받았고 맨체스터는 또다시 부상을 입었다.  
그의 부상이 얼마나 위중했던지 모두가 처음에는 그가 죽은 줄 알았다고 한다. 그러나 다행히 눈 밝은 위생병이 그가 숨을 쉰다는 것을 발견하고 병원으로 후송했다.  
이번에야 말로 진짜 전선을 떠나 고향으로 돌아와야 했다.  
그로부터 수십 년이 지난 후에도 맨체스터는 그때의 그 전투가 재현되는 악몽에 시달렸다.  
청년 병장이던 그가 언덕 꼭대기에서 선 중년의 자신과 맞닥뜨리는 악몽, 그러니까 중년의 자기가 젊은 시절의 전쟁터에서 싸우는 악몽을 꿨다.  
이 악몽들을 무의식 저 너머로 돌려보낼 수 없었던 그는 세 가지 이야기 즉 태평양 전쟁, 그 전쟁에 참가했던 젊은 해병대원으로서의 이야기 그리고 중년이 되어서 그 전투의 현장이던 태평양의 여러 섬을 방문하는 이야기를 하나로 엮어내기로 결심했다.  

그 책이 바로 《굿바이 다크니스》다.  
이 책의 이야기는 열흘 동안 사상자가 7,000명 넘게 발생했던 오키나와의 슈가로프 고지에 집중됐다.  
그러나 이 책을 쓰게 된 한층 더 속 깊은 동기는 따로 있었다. 
그는 ‘적에 맞서서 용감하게 싸웠다는 명예를 얻고 고향으로 돌아와 안전한 인생을 살아갈 수 있었음에도 불구하고 굳이 죽음을 무릅쓰면서까지 야전병원을 무단이탈해서 전투 중인 부대로 돌아간 이유’를 파헤치고 싶었다. 

과거를 되돌아보고 현장을 답사하면서 그는 한가지 해답을 내놓았다. 
이 해답은 그가 동료 해병대원들을 향한 사랑의 행동이라고 부르는 것으로 귀결된다. 
“전우들은 단 한 번도 나를 실망시키지 않았고, 나 역시 그들을 실망시킬 수 없었다. 나는 전우들과 함께 있어야 했다. 내가 그들을 구할 수도 있었다는 사실을 알면서도, 그들이 내버려두고 나만 살 수는 없었다.” 

여기에서 내가 강조하고 싶은 점은 조직에서의 삶이 전쟁터와 같다는 것이 아니다.  
회사를 만든다는 것이 (예를 들어서 컴퓨터를 만들거나, 생명공학 의약품을 만들거나, 소매점을 열거나, 항공사를 운영하거나, 사회적인 대의를 추구하는 사회적 기업을 시작하는 것 등이) 슈가로프 고지를 뺏기 위한 죽고 죽이는 전투와 같은 차원이라고 주장하는 것은 일종의 신성모독이다.  
내가 말하고자 하는 요점은, 사람들이 자기의 행동 여부에 따라서 동료들의 모든 것이 좌우된다는 사실을 깨닫고, 동료들을 실망시키지 않겠다는 마음가짐을 다지는 문화가 얼마나 강력한 힘을 발휘하는지 알아야 한다는 것이다.  
이러한 문화는 개인의 책임감을 높이고, 팀 전체의 성과를 극대화하는 데 큰 도움이 된다.