# 미디어의 미래

## AI 시대에도, 살아남는 스토리는 무엇이 다른가: 스토리텔링 콘텐츠가 사람의 마음을 끄는 비밀 - 전혜정 청강문화산업대 웹소설창작전공 교수

시대정신이 반영된 이야기 - 상태창의 함의
- 경험치, 숙련도, 레벨업 같은 과정이 정확히 계량화되어 있음
- 입력과 출력이 일대일로 대응하는 구조

인류의 본능(보다 나은 삶) + 지금 "시대정신"의 이야기 = 웹소설
- 능력주의, 성과주의, 경쟁사회에 반영된 유일한 공간: 게임
- 흙수저인 나는 능력치 보정을 받아야 한다.

지금까지 인류가 사랑했던 많은 이야기들이 시대정신은 계속 변하더라도 "**마땅히 이리 되어야 옳은 세계**"에 대한 이야기를 하고 있음

가상세계에서는 당위성이 다 있지만,  
현실세계에서는 당위성이 없다.
- 왜 하필 내게?
- 대체 이 세상은 왜?
- 무작위로, 의도가 없이 벌어지는 일이 많음

**작품에선 현실성이 있어선 안되고, 개연성이 있어야 함**.  


## 넷플릭스와 함께, 넷플릭스를 넘어

### 보이지 않는 목소리로 세계를 잇다 : K-콘텐츠 수출 돕는 더빙의 저력 - 최민지 (넷플릭스 한국어 더빙 시니어 매니저)

각국의 성우분들이 직접 더빙하는 방식
오징어 게임은 13개국 더빙을 진행함.  
국가별 피드백에 따라 더빙 국가를 추가.  

오징어게임 3
- 25개국 더빙
- 19개국 자막

더빙팀 미션: 글로벌 스토리를 현지 로컬 목소리를 연결하여 관객들에게 즐거움을 전달한다.  
- 36개 이상의 언어로 더빙
  - 1개 언어에는 50~60명이 필요함
  - 성우, 디렉터, 검수자 등
- 150개 더빙 파트너 존재
- 오징어게임 3는 1,320명이 더빙에 참여함

더빙으로 많이 시청을 하는지?
- 브라질은 더빙 공화국
  - 메세지 작성도 귀찮아서 보이스로 보내는 국가
  - 프랑스도 더빙으로 많이 보는 국가

더빙은 그림자처럼, 오직 스토리만 남게
- 시청자들은 똑똑합니다.
  - 이미 '더빙' 이라는 것을 알고 있음
- 바람은 단 하나
  - 더빙을 잊고 오직 이야기 속으로 빠져드는 것
- 예능도 더빙되는 시대
  - 이야기만 남는 더빙

맞춤형 더빙 - 취향 따라 더빙도 달라짐
- 지역별, 장르별 선호도에 따라 더빙 스타일로 달라진다.
  - 프랑스, 유럽: 보이스오버
    - 원본 목소리를 남겨두고 더빙 보이스 추가
  - 남미: 립싱크 더빙 제공
    - 원본 사운드를 지우고 더빙
- 시각 장애인에게는 점자를 제공

Q. 한국어 뉘앙스를 이해하는 더빙 성우를 모시는지?
- 더빙한지 오래되어서 실제 해외에 한인 이민자 세대들이 많음

Q. 한국은 자막 선호도가 높은데 그 이유가 뭔지 궁금
- 한국어가 글자가 압축적으로 되어 있어서 읽는 속도가 빠름
- 타 국가에 비해 글자 읽는 속도가 빨라서 듣는 것 보다 자막으로 읽는 게 더 익숙

Q. 더빙에서의 AI가 어디까지 왔다고 보는지?
- 넷플릭스는 여전히 레거시 더빙 시스템을 사용 중
- 프로젝트, 시스템, 운영 등을 자동화 하는데 AI를 녹여낸다.
- 더빙은 여전히 기존의 더빙 프로세스, 시스템을 쓰는게 퀄리티면에서 좋다고 보고 더빙 자체를 AI를 쓰진 않는다.




### OTT 예능의 미드폼과 숏폼

### 넷플릭스 독주시장, 우리는 무엇을 해야 하나