# 스타트업의 머니볼

머니볼

빌리 빈과 폴 디포데스타는 오클랜드 A’s라는, 톱 팀들과는 예산이 비교도 안 되는 구단을, 통계적으로 ‘가격 대비 저평가된’ 선수를 찾아 ‘고용’함으로써 아마도 리그 최고 팀으로 만들었다. 놀라운 점은, 그들이 공개적으로 이 전략을 이야기했고, 마이클 루이스가 그 과정을 머니볼이라는 책으로 썼다는 것이다. 이렇게 홍보가 됐는데도, 경쟁자들이 충분히 따라와서 A’s의 전략 우위가 줄어들기까지는 몇 년이 걸렸다.

소프트웨어 채용에서도 똑같은 걸 볼 수 있다. 토머스 프타첵은 마타사노(Matasano)에서 ‘비정상적으로 효과적인’ 사람들을 어떻게 채용했는지 최소 반십 년은 이야기해왔다. 구글의 높은 분들도 그들이 가진 채용 데이터와 (효과가) 먹히지 않았던 것들을 정기적으로 공유한다. 톱스쿨 포커싱이 성과 향상으로 연결되지 않는다는 이야기도 몇 년 전에 했던 것으로 안다. 그런데도 트렌드코는 톱스쿨 중심의 채용에 집착한다.

트레이닝 / 멘토십

머니볼 얘기는 많이 하지만, 이상하게 사람들은 … 트레이닝볼? 프랙티스볼? 어쨌든 “최고”가 아닌 사람을 데려다가 “최고”로 키우는 것에는 덜 신난다.

스포츠는 퍼포먼스 데이터가 압도적으로 많아서, 이런 것의 임팩트를 보기가 더 쉽다. 지금 농구 시즌이니 대학 농구를 보자. 평범한 인풋을 꾸준히 ‘좋은 아웃풋’으로 만드는 몇몇 프로그램을 쉽게 찾을 수 있다. 그 경쟁 환경이란 모든 팀이 ‘지도와 훈련’을 당연히 하는 곳인데도 말이다.

테크 기업으로 오면, 경쟁의 절반 이상은 시도조차 하지 않는다. 대기업의 중앙값은, 겨우 며칠의 ‘오리엔테이션’(대부분 법무와 서류 처리), 때때로 ‘트레이닝’(대부분 컴플라이언스를 위한 비디오와 객관식 퀴즈)이 전부다. 멘토가 배정되긴 하지만, 실제 멘토링이 이뤄지지 않는 경우가 더 많다. 스타트업은 더 나쁠 때가 많다! 이보다 잘하는 건 어렵지 않다.

회사들이 “최고”를 뽑고 유지하는 데 쓰는 돈을 생각해보면, 그 일부라도(제로가 아닌 비율로) 트레이닝에 쓰는 게 당연해 보인다. 또한, 리크루팅에서 트레이닝과 멘토십을 더 강조하지 않는 것도 이상하다. 나는 특정 역할에서 배운 구체적인 것들이 엄청난 가치가 있었는데, 대부분은 우연이거나 내가 일부러 찾아서 한 것이었다. 회사가 이런 걸 포커스하는 경우는 드물다. 물론 리크루터들은 “여기서 구글보다 훨씬 더 많이 배울 거라 가치가 올라간다”고 말하지만, 그래서 연 15만 달러 연봉 삭감의 가치가 있다는 식이다. 그런데 구체적으로 뭘 어떻게 해서 구글보다 더 나은 학습 환경을 만든다는 건지 물으면, 제대로 답을 못 한다.

프로세스 / 도구 / 문화

나는 사실상 무한대에 가까운 툴링 예산을 쓰는 두 회사에서 일했다. 그중 하나, 툴코(ToolCo)는 툴링에 진심이고, 과감하게 투자한다. 사람들은 그곳의 툴링을 “마법 같다”, “내가 본 것 중 최고”, “이게 가능하다는 게 믿기지 않는다”라고 표현한다. 왜 그런지 이해한다. 예를 들어 수백만 라인의 프로젝트를 빌드하고 싶다면, 그들의 빌드 시스템은 (병렬화할 수 없는 LTO 같은 옵션만 켜지 않으면) 5초에서 20초 사이에 끝낸다[5]. 일하면서 매일같이, 바깥 세상에서 구할 수 있는 것보다 한참 앞선 도구들을 여러 개 사용한다.

다른 회사, 프로드코(ProdCo)는 툴링을 ‘중요하다고 말’은 하지만, 실제로 가치를 두지 않는다. 사람들은 프로드코의 툴을 “월드클래스 나쁜 소프트웨어”, “내가 어디서 일했을 때보다 생산성이 2배는 떨어진다”, “이게 가능하다는 게 믿기지 않는다”라고 표현한다. 프로드코는 새 빌드 시스템에 대한 논문도 있다. 거기 적힌 병렬화/캐시로 인한 가속, 온보딩 시간, 신뢰성 수치가, 툴코의 동등한 것과 비교하면 최소 두 자릿수는 나쁘다. 내 경험으로는, 실제 수치가 그 논문 주장보다 더 나쁘다. 하루 업무 동안 여러 차원에서 수십~수백 배 떨어지는 도구들을 여러 개 쓰게 된다. 이런 것들이 쌓이면 “최고만 채용한다”는 것보다 훨씬 생산성에 큰 차이를 만든다.

프로세스와 문화도 중요하다. 한 번은 버전 관리도, 버그 트래커도 쓰지 않는 팀에서 일한 적이 있다. 조엘 테스트(Joel Test)의 상식 체크리스트에 있는 것들마다, 정반대 선택을 하는 팀들이 현실에 존재한다.

완전히 조엘 테스트를 망친(12개 중 1점) 팀에서 일한 건 딱 한 번이지만, 내가 일했던 모든 팀에는 기술적으로 사소하지만(문화적으로는 때때로 어렵지만) 쉽게 고칠 수 있는 결함이 있었다. 구글에 있을 때, 서로 다른 지역에 있는 두 하위 팀 사이에 커뮤니케이션 문제가 심했다. 내가 한 해결책은 아주 단순했다. 모든 로컬 미팅과 논의를 노트로 정리해서 공유했고, 그 노트의 ‘의외인 부분’에 대해 원격 팀의 질문을 받았다. 누구나 할 수 있는 일이었지만, 팀 전체의 생산성이 크게 올라갔다. 이렇게 ‘아무나 할 수 있는’ 수준의 사소한 개선으로도 생산성을 크게 끌어올릴 수 없는 환경을 나는 아직 한 번도 못 봤다. 물론 모두가 동의하진 않는다(예: 버전 관리 안 쓰던 팀 설득에 몇 달이 걸렸다). 그건 또 다른 글에서 다루자.

대부분의 회사에서 프로그래머는 심각하게 ‘미활용’된다. ‘최고’를 뽑아 놓고 손발을 묶어 버리니 무슨 소용인가? 차라리 평범한 사람을 뽑아서 성공할 수 있게 세팅해주는 편이 더 좋은 결과를 낸다. 게다가 훨씬 싸다.