# 2025년 개인 회고

올 한해 회고를 보는데 쭈와의 DM이 전부였다.  
구두로 나눈 내용도 많지만,  
주말이면, 평일 퇴근 이후면, 월요일 오전이면 쭈의 DM이 온다.  

- 회사내의 개발 프로세스에서 내가 모르는 부분이 크게 늘어나기 시작했다.
  - 내가 모르기 때문에 아는 범위 내에서 하라고 할 것인가
  - 내가 모르기 때문에 그걸 찾아온 팀원에게 전적으로 위임할 것인가
  - 위임한다면 어디까지가 위임이고 어디까지가 방치인가

- AI 코딩
  - 여러 Agent들을 함께 사용하는 경험은 하나의 작동하는 제품을 완성시키기에는 좋았다
  - 수행하는 사람에게 성인 ADHD를 가속화 시킨다는 생각이 들었다.
  - 의도적으로 싱글 태스킹을 매일 수행하지 않으면 위험할 것 같단 생각이 들었다.
    - [한 가지만 하는 용기, 우리 뇌는 싱글태스킹이 필요하다](https://brunch.co.kr/@yeonjikim/728)






인프랩에서의 5년이 지나 6년차 생활이 시작된다.  


요즘은 시간이 남아도 개인 개발을 거의 하지 않고 있다.  
나한테 개발은 일종의 수행, 명상에 가까운 느낌이였다.  
몰입 혹은 플로우에 빠진 상태에서 머릿속에서 생각하는대로 타이핑해가는 과정 자체가 나를 별도의 세계로 넣는 느낌이였다.  
  
근데 AI로 인한 코딩

아마도 싱글 작업 

그렇다면 완성된 무언가를 만드는 그 행위 자체는 꼭 코드여야할 필요는 없는게 아닌가 싶었다.  

역할이 있다보니 당연히 요즘의 구현 과정 자체를 시간내서 할 수 밖에 없다.  
근데 예전같은 감정이 들진 않는다.  
더 좋은 도구를 사용할때의 희열이나 IDE를 커스터마이징하는 그 과정 자체가 의미가 없어지다보니 무엇으로 플로우에 빠질 것인가 하는 고민이 생겼다.  

그래서 더 글에 빠진다.  

더 중요한건 
AI로 인해 무언가를 완성하기가 더 힘들어졌다.  
예전에는 어떻게든 내 힘으로 끝낼 수 밖에 없으니 어떻게든 마무리해서 출시/출고를 했다면, 이제는 


  - 이런 저런 선택이 필요한 순간에는 탐욕 알고리즘을 떠올리곤 한다.
    - 현재 순간의 최적해를 고르는 것인가, 인생 전체의 최적해를 고르는 것인가 같은 생각을 종종 한다.
- 4년 9개월이 되었다.
  - 회사 밖에서의 좋은 평가나 피드백이 오면 항상 어색한 웃음을 한다.
  - 회사 밖에서 보면 인프런에서의 개발문화, 제품 출시 과정, 제품력/개발력 등 여러 좋은 평가를 받을 


> 소프트웨어 알고리즘에서는 ‘탐욕 알고리즘(Greedy Algorithm)’이라는 것이 있다.  
> 이름 그대로 현재 상황에서 가장 탐욕스럽게 최고의 이익만을 쫓는 방식이다.  
> 이 알고리즘은 매우 강력하고 효율적이다.  
> 모든 경우의 수를 따질 필요 없이 눈앞의 최선만 고르면 되기에 계산 속도가 빠르고 설계하기도 쉽다.  
> 실제로 우리가 편의점에서 거스름돈을 받을 때 가장 적은 개수의 동전을 받는 상황이나, 효율적인 데이터 압축 방식을 찾을 때 이 방식은 완벽하게 작동한다.
> 하지만 이 효율적인 방식이 우리 인생의 문제로 넘어오면 종종 치명적인 함정이 되기도 한다.  
> 탐욕 알고리즘에는 ‘근시안적’이라는 결정적인 약점이 있기 때문이다.  
> 탐욕 알고리즘을 사용하면 매 선택이 그 순간에 대해서는 최적이지만, 그걸 종합적으로 봤을 땐 최적이라는 보장은 절대 없다.
> 매 순간 최적을 따라가면 1-1-1-100라는 순서로 가는데, 중간에 살짝 먼 길을 섞어서 2-3-10-10으로 움직이는 것이 전체적으로 더 짧은 길이 될 수 있으니 말이다
> 각 상황별로 가장 최적해를 선택했다고 하더라도 세월이 흘러 인생 전체를 놓고 봤을 때, 그 선택들이 모여 과연 ‘최고의 인생’을 만들었냐고 묻는다면 대답은 달라질 수 있다.
> 가장 하지 않는 선택을 하는 것이 전체적으로는 더 짧고 빠른 길이 되기도 한다.  
> 인생은 미분 가능한 함수가 아니기에, 지금 당장의 기울기가 가장 가파른 곳으로 간다고 해서 반드시 정상에 닿는 것은 아니다.  
> 때로는 계곡으로 내려가는 듯한 미련한 선택이 더 높은 산으로 향하는 입구일 수 있다.


- 그럼 `국소 최적해` 와 `전역 최적해` 인지 어떻게 구분하는가?
  - 이건 퇴사할때 범준님이 알려주신 방법이다.
    - (물론 그 범준님도 지금은 네이버에 계시지만...)
    - 언제나 할 수 있는 선택이라면 굳이 지금 하지 않는다.
    - 지금 밖에 못하는 선택이라면 그걸 한다
- 인생을 낭비하고 싶지 않다
  - 그래서 더더욱 전역 최적해를 고른다
    - 마케팅, 회계, B2B Sales 관련된 책을 보고, SNS에 강의 홍보글도 올려본다
    - 일머리, 센스 라는 단어에 퉁쳐지는 역량에 대해 자세하게 피드백을 주기 위해 여러 자료를 찾아본다
    - 
    - 주어진 역할에 최선을 다한다.
      - Team 에 도움이 되는 일이라면 뭐든 빠르게 배우고 실행에 옮긴다
    - 