# 인프랩 AI 네이티브 1년 정리

사내 블로그에 지난 AX 경험기를 작성을 고민하다가, 먼저 초안을 공유하고 그걸 본 분들이 궁금해 하시는 내용들 위주로 좀 더 보강하자는 생각에 초안을 먼저 공유 합니다.  

 


누적 가입자수 165만명, MAU 54만의 교육/채용 플랫폼인 인프런/랠릿 서비스를 운영하는 저희는 56명의 팀원이 함께 하는데요.  
이 안에서 제품 조직은 26명, 운영/사업은 30명으로 운영되고 있으며, 각 제품 스쿼드는 4~6명으로 구성되어 있습니다.  
엔지니어링 헤드, 데브옵스 팀장 등 명시적 리더 없이 CTO와 다이렉트로 일하고 있으며 각 스쿼드의 PM 분들이 매니저로서, 데브옵스 조직은 제 직속으로 일 하고 있습니다.   

보통 AX 전환에 대해서 여러 인사이트 있는 글들이 어떤 맥락과 환경에서인지는 빼놓고 이야기할 때가 있는데요.
제 생각에는 10명 이하 조직의 AX 전환 경험이 300명, 2,000명 조직에 그대로 적용하기는 대단히 힘들다고 생각합니다.  


어떤 조직, 어떤 맥락인지에 따라 너무나 다르기 때문에 저희 상황을 꼭 먼저 이야기드립니다.  
비슷한 조직이시라면 도움이 되실 것 같고, 규모가 다르시다면 참고로만 보시면 좋을 것 같습니다.  




조직원 56명의 저희 조직은 AI 도구를 작년 11월부터 본격적으로 사용했습니다.  


우리팀의 경험을 돌이켜보면


1. DX와 마찬가지로 AX의 성공이라고 하는 것이 정말 회사를 성공시키는 것인가? 에 대한 생각이 있음.  
AX가 성공한다는 것은 결국 회사의 성장으로 증명해야하는데, "효율이 좋아졌다고 해서 효과가 좋아졌는지" 증명한 회사는 아직까진 없는 것 같다. 
   
1. 연매출 100억 (거래액 말고, 순매출) 이상의 규모에서 AX를 통해 50%, 100%, 200% 성장했다고 얘기하는 회사는 주변에서는 못봤다.  
현재까지 증명된 것은 예전의 성과를 더 적은 사람으로 낼 수 있다 << 이건 많은 회사들이 증명한 것, 
근데 더 큰 성과를 내는 것 << 이건 아직 아무도 증명 못한 것 같음. 
(순매출이 3~5억 정도에서는 있는것 같음)

1. A->B->C로 일하면 100의 성과를 낼 수 있다 << 와 같이 어떤 방식으로 하면 어느정도 성과가 날 수 있다는 형식지가 구축되어있다면 AI가 빠르게 자동화 하고 효율을 도와주는데, 500의 성과를 한번도 내본적이 없는 조직이 AI를 통해 500을 내는 것은 못본 것 같음.

2. 

DevSecOps가 요즘 시대에 필요하듯이 AISecOps가 필요하다고 느낌.
DevOps의 시대가 오면서 개발과 운영을 함께 운영하는 문화가 되었는데, 보안팀이 결국 병목이 되는 문제가 있음.
보안은 팀의 
덮어놓고 안된다하면 오히려 더 음지에서 AI를 활용하게 되는데 이게 더 큰 문제를 야기시킴.
팀의 생산성과 변화를 충분히 주면서도 보안을 챙길 수 있는 방법으로 가야하는데, 이럴려면 보안팀이 AI를 더 잘 이해하던가, AI를 쓰는 사람이 보안을 공부하던가 해야함.  
AI와 보안이 따로 되어있고 책임이 분리되어 있으면 서로의 시야로만 프로세스를 정립하게 되는데 이게 완전히 문제를 더 크게 만듬.
우리팀은 DevOps가 기존에 보안을 같이 책임지는 조직으로 운영했는데, AI도 이들을 중심으로 하고 있고 DevOps + AI + 보안을 한 조직에서 관리해서 본인들도 더 편하게 쓰고 싶은데 최소한으로 지켜야할 선이 어디까지인지 염두해둘 수 밖에 없음.

AI/AX 전환할때 보안을 어떻게 

1. 본인이 갖고 있는 디자인 감각, 유저 사용성의 감각이 어디까지 날카로운가에 따라 결과물이 다르겠지만 각자 자신만의 장점을 살리되 익숙하지 않은 부분도 어떻게든 보통의 수준으로는 할 수 있게 되긴 함.
(https://www.inflearn.com/pages/basketfree2606 는 마케터 분 혼자서 디자인 에셋부터 직접 다 하셨음)

1. 그동안 우리팀이 어떤 데이터를 쌓아왔냐에 따라 퍼포먼스 차이가 많이 남 (팀 컨벤션 문서가 이미 관리되고 있는 경우, 테스트 코드를 이미 작성하고 있는 경우, Jira, 컨플 등에 의사결정과정들을 계속 기록해두고 있는 경우 등등 ) 즉, 팀의 암묵지가 얼마나 많은지, 형식지가 얼마나 많은지에 따라 결과가 다름

2. 회사의 암묵지가 뭐인지조차 모르겠다면, 모든 사내회의를 녹음하는것부터 시작하면 좋음.
문서로 정리된 것들에는 결과, 후속액션 등만 있음
회사의 암묵지, 지적 자산은 "의사결정 과정" 그 자체임
구글의 아키텍처 결정 레코드 (https://docs.cloud.google.com/architecture/architecture-decision-records?hl=ko) 처럼 의사결정과정 그 자체를 기록으로 보관하는 프레임워크가 있어야만 함  
(여기서 프레임워크는 특정 기술을 얘기하는 것이 아님) 
우리가 그 당시에 왜 이런 의사결정을 내렸는지 그 맥락 자체가 보관되지 않으면 조금만 응용된 상황이 발생하면 성공 경험을 전혀 활용하지 못하고 전혀 다른 의사결정이 나오게 됨.
그리고 그렇게 되면 AI 가 완전히 다른 맥락을 가지게됨.

1. 녹음 외에 암묵지를 형식지로 만드는 방법은 전담 인력을 그 팀 안에 제대로 밀어넣고 한팀에서 일하게 하고, 그 인력은 옆의 팀원들이 하는 것을 보면서 계속 Ai가 참고할 수 있는 형식지로 계속 뽑아내도록 해야함. 


1. 전사의 업무 생산성을 크게 높여준 것은 KB (날리지 베이스), 각종 MCP (아틀라시안, 구글 캘린더, 지메일, 빅쿼리, 믹스패널, 데이터독, 깃허브), FDE의 침투 (백엔드 엔지니어 감자가 마케팅 팀 소속으로 AX 엔지니어 직무로 옮겨서 일하는 것) 였음

2.  AI 도구는 파편화 하지 않고, 단일 도구로 통일 하는 것이 좋음. 파편화된 도구는 노하우를 분산시킴. 
예전에는 각자가 자기한테 가장 잘 맞는 도구를 선택하도록 두었는데, 이는 노하우를 모으는 것 보다 개개인에게 잘 맞는 도구를 사용하는 것이 전체 합이 더 컸기 때문임.
본인에게 안맞는 도구를 어거지로 맞추게 하기 보다는 잘 맞는 도구를 쓰되 
AI가 가진 가능성, 확장성은 무한대에 가깝다보니 한계효용의 법칙이 적용되지 않음. 그러니 수십~수백명의 팀원들이 하나의 도구를 사용하면서 노하우를 여기에 풀 집중시키는 것이 개개인에게 적합한 도구를 주고 각자 입맛에 맞게 쓰는 것 보다 훨씬 더 나은 조직적 성과를 낼 수 있음. 플러그인, 스킬, MCP, 프롬프트 가이드 등을 하나의 도구에 노하우를 집중시키는 것이 개개인의 입맞에 맞는 도구를 쓰게 하는 것 보다 훨 나음

1.  AI 환경에서 가장 안전한 방법은 "버전 관리가 되도록 데이터와 환경을 관리" 하는 것임. 즉, git을 도입해야함.  하다못해 회의록, PRD도 버전관리 되는 환경에서 작성되어야함. AI는 비결정적 도구이기 때문에 여러번 작업한다고 항상 더 나은 결과가 나온다는 보장이 없으며 잘못해서 날라가는 경우도 많음.  그게 안되더라도 최소한 전사 문서도구는 항상 버전관리가 되는 도구를 써야함 (아틀라시안 제품 등) 

2.  MCP를 연결해도 문서 탐색은 결국 문서 도구들의 검색 결과에 의존함. LLM 들이 전사 데이터를 다 보관하고 있는게 아니라, 우리가 자연어로 질의하면 그걸 문서 도구들의 검색 API 스펙에 맞게 검색 조건들을 만들어서 대신 호출하는 구조임. 즉, 아무리 데이터를 연결시켜도 내가 찾고자 하는, 참고하고자 하는 그 데이터들을 가져오는 것은 LLM의 성능 보다는 문서도구들의 검색 품질이 더 중요함. 그래서 검색 API 품질이 좋은 도구를 써야만 함 
잘 지원되는 문서도구들에 사내의 문서, 데이터들을 보관시켜야함 (아틀라시안 제품들)

1.  흔히 말하는 IaC & GitOps 환경이 구축된 것과 아닌 것에 엄청난 차이가 있음. GitOps 환경이 되면 인프라팀에 개발팀이 Jira 티켓으로 인프라 생성 요청을 하거나, 구체적으로 어떤 인프라가 필요하다던가, 그 인프라 환경을 구축했을 때 어떤 일들이 벌어지는지 알 수 없어서 인프라팀이 손수 전체 맥락을 다 알고 있어야하는 등의 이슈가 없어짐. 본인이 플루미로 인프라 수정해보고 테스트 코드를 수행해보면 깨지는 게 있는지 없는지 알 수 있고, 더군다나 인프라 수정이 올 때 인프라 설정에 관한 규칙을 **AI가 리뷰**를 할 수 있음. 인프라 수정에 관한 모든 작업을 AI가 확인해서 리뷰하고 문제가 될만한 부분에 경고와 코멘트를 하고 인프라 수정하는 것 자체에도 도움을 받고 자동완성도 되는 그런 환경이 가지고 있는 심리적 안정감과 속도감은 말도안되게 차이남. 더군다나 롤백도 쉬움.  비슷한 예로 데이터베이스 테이블 관리도 flyway와 같은 마이그레이션 도구의 필요성은 예전부터 강조되었지만, 이젠 그게 더 심해졌음. 
버전관리가 되는 데이터여야만 AI는 의도와 맥락을 알게 되고, 혹시나 AI가 실수해도 돌아갈 수가 있음.

1.  절대 토큰 비용 아깝다고 AI 도구들을 개인 계정으로 사용하게 해선 안됨. 
클로드는 팀플랜 (150명 이하) 에서는 정액제로 지원하고 있기 때문에 (프리미엄시트 - Max 5x보단 많지만 20x보다는 한참 부족함 / 인당 125$) 최대한 이 플랜을 활용해야함. 보안팀이 관리 안되는 형태로 AI를 사용하게 해서는 안됨. MCP를 통한 보안사고가 너무 많기 때문에 사내에서 화이트리스트로 MCP를 관리해야하고, 특히나 사내 데이터 접근에 대해 AI에 열어줄거면 절대 개인 계정에 열어두는 방법으로 가져가서는 안됨.

1.  LLM API는 항상 AI Proxy gateway 를 통과하도록 구축해야함 
구축이 된 것과 아닌 것의 차이가 많이 남. 그간의 서비스들과 달리 요청량이 똑같은데도 비용이 천문학적인 차이가 날 수 있는게 AI임. 같은 요청인데도 토큰 차이가 많이나기 때문에 AI API에 대한 중간 관리도 필수임
서비스 개발이 아닌 실제 서비스 내 AI 에 대한 호출도 어디서 얼마나 쓰고있고 뭐 때문에 이렇게 나가는지에 대한 트래킹 추적이 필요함.

1.  AI, AX는 0->1이 아닌 1->10, 1->100으로 가는 도구임. 반대로 얘기하면 0을 1로 못만드는데, 여기서 0이란 구성원들의 의지임. 
의지가 없는 팀원들에게 AX 하라고 하는 것은 딱 시키는대로만 AI를 사용함. 회사가 정해놓은 규칙대로만 쓰고 결과는 책임지지 않음. 왜냐면 회사가, 리더가 시키는대로는 다 했으니깐. 
근데 이러면 AI는 최악의 도구임. AI는 비결정적 도구이다보니 3번하면, 5번하면 무조건 원하는 결과가 나온다는게 보장되지 않음. 즉 능동적인 사람에게 유효하지, 수동적인 사람에게는 전혀 도움이 안됨. 회사는 빡빡한 가이드 라인을 구성하게 되면 결국 구성원들은 그 가이드대로 시키는대로 하는데 원하는 결과가 나오지 않을때 더 주도적으로 원하는 결과가 나올때까지 이래저래 방법을 바꿔가보며 노력해야하는데 그게 거의 불가능함. 
결국 요즘 시대에 리더에게 가장 요구되는 것 (조직이 가지는 경쟁력)은 팀원들의 동기부여임. 풀 AI 네이티브 회사를 이기는 방법은 동기부여가 충만하게 된 조직원들이 AI를 사용하는 조직인 것 같음

가 요즘의 내 생각이야 
아직 완전히 정리되진 않았는데,
이 생각에 대해 사실관계가 틀린 내용이 있는지, SNS에서 이 글을 본 사람들이 내가 속한 회사에 대한 비호감, 우리 회사의 서비스에 대한 불안감을 가지게 할만한 것들이 없는지 검토해줘. 