# 프로세스를 촘촘하게 만드는 사람

최근에 [쿠팡의 조직 문화](https://www.etnews.com/201309020216)에 대해 이야기를 나눌 기회가 있었다.  

> 쿠팡의 인재론은 한 축은 실적, 한 축은 가치관으로 평가한다.  
> 실적이 좋고 가치관이 훌륭한 사람은 스타(star), 
> 실적도 안 되고 가치관이 엉망인 사람은 개(dog)다.  
> 실적은 안 좋고 가치관이 잘 맞는 사람은 물음표(?)다.  
> 가장 문제는 실적이 좋지만 가치관이 안 맞는 사람이다.  
> 이런 사람은 독(poison)으로 분류한다.  
> **장기적으로 독을 밀어내고 물음표를 과감하게 기용할 수 있는 혜안**이 필요하다.  
> 문화가 항상 앞서야 한다.  
> 회사에 핵심 가치가 필요한 이유다.

쿠팡을 다녀본 적은 없지만, 각자가 경험한 조직들을 기준으로 이 스타(star), 개(dog), 물음표(?), 독(poison) 에 대해 나눴다.  
그러다 **어떤 사람이 독(poison)** 인가에 대한 질문이 나왔다.  
이에 대해 여러 이야기가 나왔지만, 나는 "**프로세스/제도를 더 촘촘하게 만드는 사람이 독인것 같다**" 는 이야기를 했다.  

---   
A 회사는 바쁘게 일 하느라 저녁 식사를 제때 못하는 분들을 위해 김밥을 준비했다.  
"저녁 식사 못하고 야근하신 분들은 김밥 드세요" 라는 회사의 공지가 나왔다.  
일부의 사람이 30분 야근을 하면서 퇴근길에 이 김밥을 챙겨가기 시작했다.  
김밥의 양이 부족해서 원래 목적이였던 사람들은 여전히 제때 끼니를 챙기지 못했다.  
이후에는 **김밥을 가져갈 수 있는 조건이 하나둘씩 생기기 시작했다**.  
- 9시 이후 퇴근 하시는 분들만 가져갈 수 있습니다.
- 김밥 수령하신 분들은 이름을 작성해주세요.
- 대리 수령은 안됩니다.

등등.  
  
하나둘씩 **김밥을 먹을 수 있는 조건들이 촘촘하게 만들어지기 시작하니** 이제는 진짜 김밥을 먹길 바랬던 대상자들도 먹지 않게 되었다.  
"김밥을 먹으면 8시까지 무조건 야근 해야하는구나"  
"김밥 하나 먹으려고 너무 짜친다 그냥 안먹고 일 하련다" 등등의 이유로 말이다.  
  
소수의 오남용 하는 사람들로 조직의 프로세스, 제도는 더 촘촘하게 만들어진다.  
그리고 촘촘하게 만들수록 조직은 제대로 굴러가기 힘들고 짜치는 조직이 되어간다.  
  
누군가는 이렇게 얘기할 수도 있다.  
"아니 김밥 그거 얼마나 한다고 넉넉하게 준비하면 되지 뭐 이렇게 치사하게 구냐" 라고.  
근데 김밥이라는건 **조직에서 관리하는 일종의 리소스**를 표현한 것 뿐이다.  

회사의 모든 리소스는 항상 제한된 상황에서 운영된다.  
아무리 필요한 사람이 있더라도 의도와 다르게 오남용하는 것까지 고려해서 충분한 리소스가 확보되어야만 모든 프로세스와 제도가 도입되어야하는 것인가?  
**아무리 필요한 사람이 있더라도 그만큼의 리소스가 확보되지 않으면 도입을 못하는 것인가**?  
  
그건 아닐 것이다.  
더 열정적으로 일을 하는 사람들이 있다면 그들을 위해 지원해야할 것들이 있다면 더 지원해야하고, 프로세스와 제도는 더 느슨하게, 더 자유롭게 활용할 수 있도록 해야한다.  
  
그렇지만 특정 몇 명으로 인해 프로세스와 제도가 계속해서 촘촘하게 만들어진다면 그들은 조직을 망치는 사람들로서 경계해야한다.  
  
"**기준이 모호하니깐 사람들이 프로세스를 악용한다**" 라는 이야기는 반은 맞지만 반은 맞지 않다.  
기준을 명확하게 만들려고, "이럴때는 이렇게 하셔야 하고, 저럴때는 저렇게 하셔야 합니다" 라는 형태로 프로세스가 계속해서 촘촘하게 만들어지는 것이 더 성과내기 좋은 조직이란 말인가?  

"**프로세스가 모호하다고 느껴질 때 그때 개인의 이득이 되는 선택을 하느냐, 전체에 이득이 되는 선택을 하느냐**"에 따라 프로세스가 더 촘촘해지기도 하고, 더 느슨해지기도 한다.  
  
프로세스가 모든 상황에 대해서 정확하게 가이드를 할 순 없다.  
**프로세스가 촘촘할수록 개인별 역량과 도전은 제한받을 수 밖에 없다**.  
프로세스 혹은 제도는 최소한의 기본을 가지고 있고,  
대부분의 가치판단이 모호할 때는 회사의 문화, 가치관에 따라 개인이 결정하는 것이 훨씬 더 좋다고 생각한다.  
결국 **제도는 기본과 원칙에 충실하게 만들되, 문화, 가치관에 대한 교육에 좀 더 집중하는 편이 맞는 경우가 훨씬 많은 것 같다**.

