# 이직할 타이밍

총선일에 투표를 하고 외부의 주니어 개발자분을 만나서 커피챗을 진행했다.  
커피챗에서 받은 질문은 "향로님은 4개의 회사를 다니셨고 3번의 이직을 하셨는데, 3번다 이직이 만족스러웠냐?" 였다.  
  
나는 3번의 이직이 모두 만족스러웠다.  
그 타이밍에 그 회사들을 간 것에 대해 정말 잘한 선택이라고 생각하고 있고 실제로 이후의 커리어에도 계속 도움이 되었다.  
  
어떻게 그럴수 있었을까? 에 대해 답변 드린 내용은 다음과 같다.    
  
보통 "후회없는 이직을 하려면 어떻게 해야하느냐", "언제 이직하면 좋으냐" 라는 질문을 자주 받는데, 여기엔 여러 답변들이 있을 수 있다. 

- 더이상 회사에서 성장하지 못한다고 느낄때
- 회사가 더이상 성장하지 않는다고 느낄때
- 회사의 조직 문화가 너무 안맞다고 느낄때
- 사람간의 관계가 너무 힘들때

등등 퇴사/이직의 트리거는 여러개가 있을 수 있다.  
  
이 중에서 어떤 것이 본인에게 가장 참기 힘든 것인지는 사람에 따라 다르다.  
당연한 얘기지만, **본인이 이 트리거로 인해 정상적으로 생활 자체가 어려울 정도로 힘들다면 바로 퇴사하는 것이 맞다**.  
나를 버려가면서까지 회사에서 일할 수는 없다.  
  
다만, 나를 버릴만큼은 아니지만 현타가 오는 정도라면 퇴사에 대해 다시 생각해보면 좋다.  
트리거가 발생했다고 해서 바로 퇴사를 하는 것은 위험할 수 있기 때문이다.   
**지금 당장 이 상황을 벗어나고 싶다는 마음에 섣부르게 퇴사/이직을 선택하면 보통은 그 다음에 간 회사도 별로**일 확률이 높다.  
  
현재의 생활이 불만족스러울때 이직을 고려하면 **현재의 불만족이 해결되는지에만 초점을 맞추게 된다**.  
그래서 회사를 고를때도 지금의 문제만을 고려한다.  
지금 조직에서 느끼는 이 문제만 벗어나면 괜찮다고 생각해 다른 만족스러운 부분을 보지 못하고 다음 회사를 선택하게 된다.  
그럼 결국 **그 문제만 없고, 나머지 더 큰 문제를 가진 회사를 선택**하게 된다.  
  
- 개발환경이 좋은 회사를 가고 싶어서 개발환경에 대한 것만 고려했더니 비즈니스 모델이 문제라서 회사가 희망퇴직을 실시한다던가,  
- 시니어 개발자가 있는 곳을 가고 싶어서 갔더니 그 시니어가 곧 퇴사 예정이라던가,  
- 안정적인 재무구조를 찾아 이직했지만, 전자금융법 등을 비롯하여 각종 규제로 인하여 생각한 것 이상으로 개발환경에 제약 조건이 많다던가  

기타 등등 내가 생각한 훨씬 더 숨은 문제들이 많을 수 있다.  
  
가능하다면 "**이 회사를 계속 다녀도 무방하다**" 싶을때 다음 회사를 찾아봐야 결과적으로 좋은 선택지를 발견할 확률이 높다.   
당장 떠나지 않아도 괜찮으니 좀 더 많은 부분을 평가하고, 진짜 나에게 더 중요한 것이 무엇인지 **좁은 시야를 벗어나서 넓게 확인할 수 있다**.  
    
그러니 지금 회사가 다니기 싫다면, 바로 다음 회사를 찾는 것이 아니라 **지금 회사를 다닐만한 회사로 개선**해보는 것을 먼저 고려해보자.  
지금의 회사를 좀 더 개선할 수록 나에게는 **지금 회사를 계속 다닌다는 제 3의 선택지**가 주어진다.  

예를 들어,  

- 연봉은 낮아도 괜찮으며 
- 시니어와 CTO의 존재 
- 수평적인 조직 문화
- 자유로운 개발 환경
- 사업적으로 적자는 나지 않는 재무 환경 

이런 회사로 이직하고 싶은 사람이 아래 2개 회사에 합격했다면 어디를 선택하는 것이 좋을까?

- A 회사
  - 장점: 높은 연봉 / 탄탄한 재무제표 / CTO를 비롯한 시니어들
  - 단점: 수직적 조직 문화 / 노후화된 개발 환경
- B 회사
  - 장점: 수평적 조직 문화 / 자유로운 개발 문화
  - 단점: 낮은 연봉 / 재무적 적자 구조 / CTO, 시니어 부재 

두 회사에서는 원하는 장점이 나눠져있으며, 감당하기 힘든 단점도 존재한다.  
그런 면에서 A와 B 를 굳이 선택하지 않고, **지금 회사를 계속 다니는 것을 선택**할 수도 있다.  
    
물론 실제 회사를 가봐야 아는 것들이 있고, 스타트업과 같은 회사라면 현재의 재무 구조 보다는 앞으로의 발전 가능성을 보는 등 고려 사항들이 더 있다.  
  
다만, 여러가지를 고려했을때 합격한 회사들에 정말 참기 힘든 단점들이 있다면 (CTO가 없다거나 적자가 너무 심하다거나 등) 그러면 **여러 면에서 부족하지만 그래도 치명적인 단점은 없는 지금의 회사를 다니는 것도 방법**이다.  
  
일반 팀원으로 할 수 있는 것이 제한된다고 하지만,  

- 나에 대한 주변 동료들의 호감
- 내가 하고 있는 일에서의 의미 찾기
- 내가 하는 일에서 발전 포인트 찾기
- 점진적으로 팀 내 개발 환경 개선하기

등등 가장 좋은 회사를 만드는 것은 어렵지만, **내 기준에 계속 다녀도 무방한 회사를 만드는 것은 나의 노력만으로도 가능한 부분이 많다**.  
  
그리고 보통 이정도의 노력을 기울이다보면 **같이 일하는 동료, 상사의 평가는 좋아질 수 밖에 없다**.  
결국 내가 한 모든 노력은 지금의 우리 팀을, 우리 조직을 개선시키는 것이고 동료들을 더 편하게 만드는 것이기 때문이다.  
  
이렇게까지 하고 나면 가장 중요한 효과를 얻게 된다.  
바로 **롤백 시나리오**이다.  
  
지금의 회사를 다닐만한 회사로 만드는 노력들이 쌓이게 되면 이후 혹시나 **잘못된 이직을 하게 되어도 다시 돌아올 수 있다**.  
회사마다 취업 규칙이 다를 수 있겠지만,  
많은 회사에서는 기존에 잘 하던 팀원이 다시 돌아온다고 하면 대부분 환영한다.  
  
다시 원래의 질문으로 돌아가보자.  
"언제 이직하는게 좋을까? 후회없는 이직은 어떨떄 하는게 좋을까?"  
    
**지금 다니는 회사가 이대로 다녀도 무방할 때** 고민해보자.    
지금의 내 환경을 개선하는 노력은 다음 회사를 고를때 좀 더 객관적이 시선으로 볼 수 있게 하고,  
그 노력으로 지금 있는 자리에서 훨씬 더 인정 받을 수 있게 된다.  

> 물론 합격한 회사가 지금 보다 여러면에서 더 만족스럽다면 얼른 팀장님께 퇴사를 전달하자.

## 함께 보면 좋은 글

- [전염시키기](https://jojoldu.tistory.com/710)
- [일의 난이도 높이기](https://jojoldu.tistory.com/701)