# 학습하는 조직

여태 읽었던 트레바리 책 중 가장 읽기 어려웠다.  
페이지가 잘 넘어가지 않아서, 억지로 밑줄을 그어가며 다 읽었다.  
내가 성인 ADHD가 있나? 라는 생각이 들 정도로 읽다가 다른 생각이 나고, 읽다가 다른 생각이 나곤 했다.  
  
곰곰히 생각해보니 읽는 내내 다른 생각이 들었던 이유는 이 책에서 이야기하는 내용들이 대부분 지금의 내 상황에 빗대어볼 수 있는 것들이 많아서 이에 대해 생각할거리를 계속 던져주었기 때문이였던 것 같다.  

## 책 속 문장

> 진정한 학습이란 무엇일까?  
> '인간이 된다'는 의미의 핵심에 도달하는 것이다.  
> 우리는 학습을 통해서 스스로를 재창조한다.  
> 학습을 통해서 과거에는 하지 못했던 무언가를 할 수 있게 된다.  
> 학습을 통해서 세계를 재인식하고, 세계와 자신의 관계를 재인식하게 된다.  
> 학습을 통해서 창조하는 능력, 생성하는 삶의 과정에 참여하는 능력을 키운다.  
> 우리 각자의 내면에는 이러한 학습에 대한 뜨거운 갈망이 있다.  
> 인류학자 에드워드 홀이 말한 것처럼 "인간은 무엇보다도 학습하는 생명체이다. 인간의 학습 욕구는 성욕만큼이나 강하며 아주 이른 시기에 시작되어 오래도록 지속된다."  
> '학습조직'의 기본의미도 다르지 않다.  
> 스스로의 미래 창조 능력을 끊임없이 키우고 학습시키는 조직이 바로 학습조직이다.  
> 그러한 조직은 생존만으로 만족하지 않는다.  
> '생존학습', 자주 쓰이는 용어로 '적응학습'은 당연히 중요하며 반드시 필요한 부분이다.  
> 그러나 학습조직에게 '적응학습'은 '생성학습', 즉 **만들어내고 창조하는 능력을 키우는 학습과 반드시 결합**되어야 한다.

> 같은 시스템 안에 놓일 경우, 아무리 다양한 사람들이 모인다 해도 비슷한 결과를 내놓는 경향이 있다.  

> 개인적 숙련은 능력과 기술을 토대로 하지만, 동시에 이를 넘어선다.  
> ...
> 이는 자신의 인생을 창조적 작업에 가깝게 이끈다는 의미이며, 동일한 맥락에서 인생에 수동적으로 반응하는 태도가 아니라 창조적으로 인생을 만들어가는 태도로 살아간다는 의미이다.

> 개인적 숙련이 삶에 통합된 활동, 즉 하나의 학습 분야가 되면 그로 인해 우리 삶의 기저에서 두 가지 움직임이 구체화된다.  
> 첫째, 우리에게 중요한 것을 계속해서 명확하게 해주는 기능이다.  
> 우리는 길 위에 놓인 문제 해결에 너무 많은 시간을 쏟은 나머지, 애초에 자신이 그 길로 들어선 이유를 망각하는 경우가 많다.  
> 결과적으로 정말 중요한 것이 무엇인가를 명확히 깨닫지 못하거나 심지어 잘못 알게 된다.  
> 둘째, 현실을 더욱 명확하게 관찰하는 법을 끊임없이 학습하는 것이다.  
> 우리는 서로에게 도움이 되기는커녕 해가 되는 관계에 놓인 사람들을 보아왔다.  
> 그들이 문제가 있는 관계에서 좀처럼 벗어나지 못하는 이유는 현실을 분명하게 보지 못하고, 아무 문제가 없는 것처럼 행동하기 때문이다.  
> 원하는 방향으로 가기 위해서는 현재 어디에 있는가를 아는 것이 무엇보다 중요하다.

> 

