# 학습하는 조직

여태 읽었던 트레바리 책 중 가장 읽기 어려웠다.  
페이지가 잘 넘어가지 않아서, 억지로 밑줄을 그어가며 다 읽었다.  
내가 성인 ADHD가 있나? 라는 생각이 들 정도로 읽다가 다른 생각이 나고, 읽다가 다른 생각이 나곤 했다.  
  
읽는 내내 다른 생각이 들었던 이유를 곰곰히 생각해보니 이 책에서 이야기하는 내용들이 대부분 지금의 내 상황에 빗대어볼 수 있는 것들이 많아서 이에 대해 생각할거리를 계속 던져주었기 때문인 것 같다.  
  
이 책에서는 시스템 사고와 이를 이루는 4가지 개인적 수련, 정신 모델, 공유 비전, 팀 학습에 대해 자세히 소개한다.  
  
시스템 사고는 우리가 개별 부분에만 치중하는 우를 범하거나, 일시적 유행에 휩쓸리지 않게 중심을 잡아준다.  
**전체는 부분의 합을 넘어선다** 라는 사고 방식이 '시스템 사고' 라는 것을 책 전체를 통해 설명하고 있다.  
  
근본적인 원인을 찾기 위한 여러가지 해법들을 제시해주는 과정에서 최근에 본 중독 치료 프로그램에 대한 이야기가 떠오르기도 했다.  

한 중독 치료 프로그램에선 HALT로 줄여 부르는 다음 상태일 때 인터넷, 쇼핑, 담배, 술, 음식 등의 중독이 심해지거나 재발할 우려가 높다고 한다.  
  
- 배고픔(Hungry)
- 화남(Angry)
- 외로움(Lonely)
- 피곤함(Tired)

즉, 우리가 부르는 술, 음식에 대한 중독이 정말로 그 행위를 너무나 원해서 하는 것 보다는 근본적으로 위 4가지 감정 상태에 빠져들면 취약해지기 때문에 위 상태를 경험하거나 왠지 꿀꿀할 땐 모든 걸 멈추고 해당 항목부터 낫게 하라는 것이다.  
  
지금의 내 눈앞에 벌어진 현상의 근본적인 이유는 무엇인지 한번 더 생각할 수 있도록 프레임워크를 만들어준 책이다.  
  
제일 좋았던 부분은 '지연' 에 대한 내용이였다.  
    
행동과 결과 사이에는 어느 정도의 지연이 있다.  
  
이를테면 식사를 하던 중에는 배부름을 느끼지 못하다가, 식사 중 일어나서 잠깐 물을 가져오고, 심부름을 진행하다보면 배부른 것을 느끼게 된다.  
이는 식사와 배부름을 느끼는 시점 사이의 지연 때문이다.  
  
헌데, 이런 지연을 생각하지 않으면 식사를 중단해야하는 시점에는 배부름을 느끼지 못해 과식을 하게 된다.  
이걸 이해하고 있는 사람만이 건강하게 다이어트를 할 수 있다.  
  
회사의 일도 이런 경우가 거의 대부분이였다.  
  
사람을 채용했다고 해서 지금 당장 그 사람이 조직의 리소스 부족을 해소해주진 못한다.  
조직에 적응하고, 조직의 리소스 부족을 해소할 만큼의 역량을 발휘하는데 시간이 필요한데 그 사이에 조직은 여전히 리소스가 부족함을 느낀다.  
리소스가 부족함을 느끼니 계속해서 채용한다.  
그러다보면 회사가 필요로 하는 인원보다 훨씬 더 많이 채용되어 이제는 일을 위한 일을 한다.  
  
팀이 이만큼 많은 인원이 필요로 하는 이유를 상위 리더에게 알리기 위해 일을 만든다.  
그게 회사에 얼마나 필요로 하는 일인지 이유도 만든다.  
  
회사에 사람들은 많지만, 정작 회사의 성과를 위한 일을 하는 조직은 소수이고, 나머지는 채용된 팀원들을 지키기 위한 일을 만들면서 회사는 점점 쇠퇴한다.  
  
회사뿐만 아니라, 개인적인 상황에서도 그렇다.  
  
만나던 연인과 헤어지고 나서 발생하는 상실감과 허전함이 너무 커서 무턱대고 이성을 만나는 경우도 많다.  
그러면 그럴수록 점점 더 공허함이 해소되진 않고 오히려 인간관계에 대한 허무함만 더 느끼게 된다.  
  
지금의 내 감정에 너무 휘둘려서 그 감정을 해소하기 위해 특별한 행동을 계속해서 지속하면 결국 이후에는 그 행동의 과다로 추가적인 문제가 생긴다.  

무슨 일이든 행하고 나서 기다려봐야 한다.  
**행동과 결과 사이에는 항상 어느 정도의 지연이 있음을 인지하고 있어야만 한다**.  
더 나은 시스템, 더 나은 상황을 만들려면 **시스템 내 지연을 최소화**하는 것이 중요하다는 것에 빠른 피드백의 중요성이 다시 한번 상기되었다.  
  
현재 우리 조직 내에서 시스템 내 지연이 높은 지점들은 어디인가?  
지연이 있는 것 조차 인식을 못하는 지점은 어디인가?  
이에 대해 계속해서 생각해보게 되었다.


## 책 속 문장

> 진정한 학습이란 무엇일까?  
> '인간이 된다'는 의미의 핵심에 도달하는 것이다.  
> 우리는 학습을 통해서 스스로를 재창조한다.  
> 학습을 통해서 과거에는 하지 못했던 무언가를 할 수 있게 된다.  
> 학습을 통해서 세계를 재인식하고, 세계와 자신의 관계를 재인식하게 된다.  
> 학습을 통해서 창조하는 능력, 생성하는 삶의 과정에 참여하는 능력을 키운다.  
> 우리 각자의 내면에는 이러한 학습에 대한 뜨거운 갈망이 있다.  
> 인류학자 에드워드 홀이 말한 것처럼 "인간은 무엇보다도 학습하는 생명체이다. 인간의 학습 욕구는 성욕만큼이나 강하며 아주 이른 시기에 시작되어 오래도록 지속된다."  
> '학습조직'의 기본의미도 다르지 않다.  
> 스스로의 미래 창조 능력을 끊임없이 키우고 학습시키는 조직이 바로 학습조직이다.  
> 그러한 조직은 생존만으로 만족하지 않는다.  
> '생존학습', 자주 쓰이는 용어로 '적응학습'은 당연히 중요하며 반드시 필요한 부분이다.  
> 그러나 학습조직에게 '적응학습'은 '생성학습', 즉 **만들어내고 창조하는 능력을 키우는 학습과 반드시 결합**되어야 한다.

> 같은 시스템 안에 놓일 경우, 아무리 다양한 사람들이 모인다 해도 비슷한 결과를 내놓는 경향이 있다.  

> 개인적 숙련은 능력과 기술을 토대로 하지만, 동시에 이를 넘어선다.  
> ...
> 이는 자신의 인생을 창조적 작업에 가깝게 이끈다는 의미이며, 동일한 맥락에서 인생에 수동적으로 반응하는 태도가 아니라 창조적으로 인생을 만들어가는 태도로 살아간다는 의미이다.

> 개인적 숙련이 삶에 통합된 활동, 즉 하나의 학습 분야가 되면 그로 인해 우리 삶의 기저에서 두 가지 움직임이 구체화된다.  
> 첫째, **우리에게 중요한 것을 계속해서 명확하게 해주는 기능**이다.  
> 우리는 길 위에 놓인 문제 해결에 너무 많은 시간을 쏟은 나머지, 애초에 자신이 그 길로 들어선 이유를 망각하는 경우가 많다.  
> 결과적으로 정말 중요한 것이 무엇인가를 명확히 깨닫지 못하거나 심지어 잘못 알게 된다.  
> 둘째, **현실을 더욱 명확하게 관찰하는 법을 끊임없이 학습하는 것**이다.  
> 우리는 서로에게 도움이 되기는커녕 해가 되는 관계에 놓인 사람들을 보아왔다.  
> 그들이 문제가 있는 관계에서 좀처럼 벗어나지 못하는 이유는 현실을 분명하게 보지 못하고, 아무 문제가 없는 것처럼 행동하기 때문이다.  
> 원하는 방향으로 가기 위해서는 현재 어디에 있는가를 아는 것이 무엇보다 중요하다.

> 

