# 2025년 4분기, 새로운 시작

안녕하세요 향로입니다.
다들 추석 연휴 잘 보내셨나요?
챌린지를 진행하느라 정신없이 추석 연휴를 보내고, 다시 일상으로 돌아오면서 생각을 정리하게 되었습니다.

이번에 프로덕트 조직내 개편이 제법 큰 규모로 일어났습니다.
많은 인원의 변동이 있었고, 제이크와 보니도 퇴사 예정이기에
조직 개편은 필수인 상황이라 개편 자체는 다들 당연하게 느끼실 것 같아요.
다만 왜 이런 형태로, 이런 조합으로 되었는지에 대해서는 발표로는 다 전달되기 어려웠을 것 같습니다.
전사 발표로 내용을 공유드렸지만, 맥락은 제대로 전달 못드린 것 같아 글로 남겨둡니다.

1. 더 작은 규모, 더 많은 조직
이번 프로덕트 조직 개편은 아래와 같이 진행되었습니다.
기존 8~11명의 조직 4개 → 2~6명의 6개 조직으로 전환
큰 4개의 조직을 작은 6개의 조직으로 전환한 것인데요.
이번 개편의 목적은 '더 쉬운 동기화, 더 기민한 조직' 입니다.

스타트업 특성상 조직이 작으면 작을 수록 더 기민하게 움직일 수 있을텐데 그럼 그전에는 왜 8~11명의 큰 규모로 구성했는지부터 설명을 드리자면,
두꺼운 조직 형태라 조직 당 맡고 있는 도메인 영역이 넓습니다.
이는 한 조직 내에서의 단일 작업에 대해서는 속도가 떨어질 수 있으나 타 Cell과의 협업할 일이 적습니다.
이를테면 CP Cell의 경우 강의 상세부터 주문/결제까지 맡고 있으니 웬만한 B2C 작업은 CP Cell 내에서 진행 가능하며 타 Cell과 협의/업무요청/일정관리 등이 필요 없어집니다.
보통의 회사들은 사내 조직간 협업이 결국 속도에 큰 영향을 끼칩니다.
각 조직마다 조직 내 목표, 현재 진행중인 프로젝트들의 우선순위등이 서로 다르기 때문에 이에 대한 조율과 업무요청이 결국 제품 파이프라인의 가장 큰 병목이 됩니다.
특정 카테고리의 구매 전환율 개선 프로젝트를 수행해야하는데
결제 팀은 신규 결제 수단 프로젝트가 진행중이고
검색 팀은 검색 데이터 정제 프로젝트를 진행중이라면
강의 팀은 이 둘을 기다리고 있고, 업무 우선순위 조정을 협의 해야합니다.
특히 메인 Cell과 특수목적 Cell이 망치와 모루 처럼 서로가 서로의 보완재 역할을 합니다.
플레이어 Cell에서 선물하기를 구현할 때 강의 상세 페이지에서의 B2B 로직이 어떻게 되지? → 플레이어 Cell 후니가 그걸 알고 있으니 B2B Cell 협의 없이 바로 확인하고 진행
챌린지 검색을 넣어야 하는데 검색엔진에서 이걸 어떻게 해야하지? → 학독 Cell 약풍이 검색엔진 Cell을 겸직하니 디스커버리 Cell 확인 없이 바로 진행

결국 제품의 출시 과정을 전체적으로 보면 큰 조직은 조직간 소통이 최소화 되어 전체 시간의 단축 효과가 큽니다.
타 조직간 소통이 Zero에 수렴해서 모든 작업을 해당 조직내에서만 합의하면 되니깐요. 
물론 수십~수백개의 조직을 운영하는 큰 회사들에서도 기민하게 움직일 수 있는데 그건 어떻게 된거냐? 라고 하실 수 있는데,
그건 수십~수백개 조직이 항상 표준 API 스펙으로 언제든지 필요한게 있으면 내부에 있는 수많은 API를 활용해서 바로 개발에 착수할 수 있는 플랫폼 환경이 제공되고 있으니 가능합니다.
다만, 그럴려면 플랫폼 엔지니어링에 충분한 투자와 개선 시간이 필요한데, 저희는 그렇게까지 가져가기에는 무리가 있고 지금 정도 규모에서는 오버 엔지니어링이기 때문에 그렇게 하진 않습니다.

또한, 각 조직이 넓게 맡고 있다보니 신규 서비스 런칭과 같은 회색지대가 최소화 됩니다.

조직 규모가 크기 때문에 누군가 이탈이 생겼을 때 공백에 대한 문제나 예상치 못한 휴가나 휴식이 필요한 경우에도 백업을 두기가 상대적으로 여유가 있습니다.

이런 장점들이 있으나, 반면 큰 단점들도 있습니다.
한 조직이 맡고 있는 영역이 많다보니 Cell내 구성원들이 인원이 많아 동기화/합의에 필요한 시간이 오래걸립니다.
예를 들어 주문 로직에 대한 수정이 있으면 CP Cell 11명이 이해해야 하거나 
정책적 방향을 결정해야하는 논의가 있다면 학독 Cell 10명이 전원 합의하는 과정이 필요하는 등이죠.
Cell의 목표가 너무 넓게 잡혀 있어 이것 저것 다 하는 집중하지 못하는 형태로 유지가 됩니다.

10월 1일을 기준으로 프로덕트 조직 규모는 많이 축소 되었습니다.
그렇기에 기존의 조직 형태가 갖는 장점은 희석되고, 단점은 커지는 상황이 되었습니다.
그래서 조직 형태를 변경하게 되었습니다.

소규모의 조직을 더 많이 두는 구조는 기존 조직 형태의 정반대의 장/단점을 갖고 있습니다.
조직의 규모가 작아져 조직 내 소통과 동기화 시간은 단축 되어 더 기민하게 움직일 수 있게 됩니다.
특수목적 Cell이 없어지고, 좀 더 여러 조직이 서비스를 나눠가질 수 있어 각 조직 내 목표가 좀 더 뾰족해집니다.

다만, 기존 조직 형태가 갖고 있던 장점인 조직 '간' 소통 문제는 
소통이 자주 필요한 조직들간에는 자리 배치를 붙여서 필요에 따라 즉각 소통이 가능하게 물리적으로 가깝게 만들고
주문정산-B2B, 운영생산성-디스커버리, 온라인강의-챌린지
 전담 해야할 서비스의 분야를 최소화 합니다.
멘토링, 커뮤니티, 랠릿 등의 서비스는 오로지 운영 Mode로 전환되면 신규 기능이나 개선 등은 한동안은 멈추어서 조직 간 소통 할 일을 줄입니다.

이탈에 대해서는 한동안은 감안하고 갑니다.
조직 규모가 줄어들면서도 중요 서비스들과 비즈니스의 속도는 계속 유지하기 위해 이 부분을 감수하기로 결정했습니다.

2. 전문성 보다는 Cell 내 시너지
위 개편 취지에 따라 각 조직내 구성원은 다음과 같이 되었습니다.
(제이크와 보니는 제외해서 설명드리겠습니다)
온라인 강의
럭끼, 율무, 록, 또우, 비스타, 프레디
챌린지
신디, 비케이, 토리, 도니, 약풍, 로켓
B2B
라떼, 올리, 고슈, 우드, 후니
주문/정산
로이, 스댕, 하리, 인트
디스커버리
테디, 엠제이, 루나, 몰리, 홍삼
운영 생산성
감자, 퍼즈

각 조직의 목표나 신규 조직의 목표와 취지는 전사 발표때 설명드렸는데,
신규 조직 외 기존 조직들은 왜 이 구성원으로 설정되었느냐가 궁금해 하실 것 같습니다.

가장 최우선되는 조건은 "해당 도메인을 얼마나 잘 아느냐 보다는 얼마나 손발이 잘 맞느냐" 였습니다.
닥터, 구독제, 파트너스, 선물하기, 라이브 챌린지까지. 
그동안 저희 프로덕트 조직은 업무 도메인과 상관없이 Cell 의 힘으로 생소한 영역의 문제들도 잘 해결해왔습니다.

또한 6개월 마다 조직 이동 혹은 조직 개편을 진행하면서 그간 안해본 새로운 도메인을 만나는 일이 빈번해도 그걸 적응하는데 큰 시간이 걸리지 않도록 파트내 동기화가 잘 되어 있는 상태입니다.
어텀과 몰리가 만든 Tiptap 에디터를 빠삐코 → 록 → 럭끼가 이어서 맡게 되었을 때도
구텐베르크 에디터를 만든 홍시, 리온이 모두 떠나간 뒤에도
록이 빠삐코에 이어 플레이어를 다루게 되었을때도
우드가 인트와 함께 후리가 하던 정산 로직을 맡게 되었을 때도 
약풍이 인트가 하던 검색엔진 로직을 맡게 되었을 때도

그걸 이어서 하신 분들은 그동안 빠른 속도로 적응하고 성과를 내주셨어요.
다들 충분히 기술적 역량이 뛰어나며, 같은 파트내 소통이 잘 되어있기 때문에 새로운 기술을 배우는 속도는 그 어떤 조직 보다 빠른 상태입니다.
그걸 위해 기술 파편화를 최소화 하고,
저장소의 숫자도 최소화 했으니 말이죠.

즉, 현재 저희 개발조직과 제품조직은 어떤 특정 도메인에 대한 이해도, 기술에 대한 이해도가 부족하다고 해서 성과를 못낼 정도로 프로세스나 문화가 부족한 상태가 아닙니다.

오히려 구성원들간의 합이 성과를 내는데 가장 중요한 요소입니다.
그래서 조직 구성원을 정할때는 합을 가장 중요하게 봤습니다.
그리고나서 다음으로 기술적 숙련도, 도메인 숙련도를 우선순위로 선정했습니다.


모든 구성원들 하나하나를 이런 기준을 갖고 배정하였습니다.
그래서 위에서 언급한 예시에서 내 이름이 없다고 생각 되신다면, 이런 맥락으로 각 조직의 구성원들이 배정되었다고 생각해주시면 됩니다.

마무리
이번의 조직 개편으로 인해서 정말 더 나은 성과를 낼 수 있다거나, 이 위기를 확실하게 극복할 수 있는지는 시간이 지나봐야 알 수 있을 것 같습니다.
다만, 조직 개편을 할 때면 가능한 현재 상황에서 둘 수 있는 최선의 수를 두고 있습니다.

남은 올해는 이 구조로 활동하며 계속해서 검증하고 체크할 예정입니다.
몇달간의 모니터링 후, 
이 구조가 현재 적합하지 않다거나,
충분한 성과를 내지 못한다는 판단이 서면 그때 다시 조직개편을 할 수 있습니다.

다만, 단순히 조직적 성과 외에도 내부에서의 불안/불만은 있을 수 있습니다.
그리고 이 개편 형태가 갖고 있는 단점을 실무자분들이 느끼는 부분이 있을 수도 있구요.
그러니 티타임이든 무사시든 어떤 형태로든 의견을 주시면 그 의견을 차곡 차곡 쌓아두고 조직 개편을 검토할때 참고 하겠습니다.
얘기하지 않으면 아무도 알 수 없습니다.

이 조직 구조가 오래가지 못하고 또 빠르게 조직 개편이 될 수도 있습니다.
다만, 그동안 여러 형태의 조직 개편을 실험했고, 조직 이동을 통해 새로운 사람, 새로운 도메인, 새로운 역할의 변화를 계속 시도했음에도 그 변화들을 잘 따라와주셨던걸 기억해주세요.
그동안 저희가 했던 수많은 조직 개편들을 떠올려봐주시면 그런 잦은 조직 개편으로 인한 혼돈을 걱정하실 필요가 없으실 것 같습니다.

올해가 100일도 남지 않았네요.
새로운 조직 형태와 새로운 Cell 동료들과 함께 올해 남은 시간들을 더 의미있게, 성과있는 시간으로 마무리 해보시죠!



회사의 중요한 시즌이 왔다.  

## 조직 개편

이번 조직 개편의 방향

- 4개 조직 -> 6개 조직으로
- 2개의 스쿼드는 개발자가 스쿼드 리더를 한다
- 나머지 4개 조직은 PM이 그대로 스쿼드 리더를 한다.  


보니, 제이크, 빠삐코의 퇴사

운영/사업 조직을 위한 전담 생산성 개선 조직을 신설했다.  
PM

- 가장 최우선되는 조건은 해당 도메인을 얼마나 잘 아느냐 보다는 얼마나 손발이 잘 맞느냐입니다.  
  - 현재 저희 개발조직은 어떤 특정 도메인에 대한 이해도, 기술에 대한 이해도가 부족하다고 해서 성과를 못낼 정도로 프로세스나 문화가 부족한 상태가 아닙니다.
- 플레이어 Cell을 최대한 유지한채로 조직 개편을 하는 것이나
- 정산 Cell은 제리/조이의 부담을 덜어줘야 합니다.
  - 앞으로 두분이 정말 바빠질테니깐 말이죠.
- 감자와 퍼즈가 합을 맞췄고
- 이미 B2B 도메인을 잘 아는 토리가 B2B Cell이 아닌 이유는 가능하면 합이 잘 맞는 커리어 Cell의 합을 그대로 유지하고 싶었기 때문
- 다만, 도니의 경우 현재 챌린지 라이브에 대해 가장 노하우가 있기에 챌린지로 가게 되었습니다.



## 소수의 큰 조직 vs 다수의 작은 조직 (w. 특수 목적 조직)

프로덕트 조직의 규모가 많이 축소되어 조직 개편은 
기존 스쿼드 조직은 8~11명으로 된 4개의 스쿼드였다.  
여기서 정산, 검색 등은 특수 목적 스쿼드 (Sub 스쿼드)로 두어서 메인 스쿼드 4개에 속한 분들을 섞어서 단기 TF가 필요할때 뭉치고, 헤어지는 식으로 운영했다.  

이걸 2~6명의 6개 스쿼드로 분산했다.  
그리고 특수 목적 스쿼드는 하지 않는다.  

프로덕트 조직의 구조는 여러번의 개편을 거쳤다.  

1. PM 1, PD 1, FE 2, BE 2 로 6명이 1개 조직인 스쿼드를 시작으로
   - 장/단점
   - 누군가 한명 퇴사할 경우 
   - 사회 초년생 팀원이 입사할 경우 누가 케어할 것이며
   - 부족한 시니어의 숫자
   - 좋은 PM, PD 를 알게 되도 채용하기 위해선 스쿼드 단위의 추가 채용이 필요
2. PM 1 혹은 2, PD 1 혹은 2, FE 2 혹은 3, BE 2 혹은 3이 되어 총 8명에서 11명 사이의 스쿼드
  - 두꺼운 조직
  - 맡고 있는 도메인이 큰 단위로 되어있어
  - 타 스쿼드와의 협업 없이 단독으로 진행할 수 있음

3. 2명에서 6명 사이의 스쿼드

## 정기 그룹 미팅

- 사내에는 같은 직군, 같은 스쿼드라도 좀 더 개인적으로 친밀한 모임이 있다.
- 이들끼리 회사내에 여러 이야기들을 나눈다
  - 이들은 이미 생각이 대부분 맞춰져있다
  - 그래서 그들끼리만의 생각으로 갖히게 될 수 있다.
- 그래서 서로 다른 소그룹 멤버들끼리 섞어서 함께 이야기하는 시간을 갖기로 했다
  - 그래야 내가 평소에 이야기하던 사람과는 다른 사람들과 이야기를 나누며 생각의 환기가 된다.
- 1on1 할때의 대화와 6:1, 8:1에서의 대화는 다르다
  - 긴밀한 소모임은 좀 더 진솔하게 하고
  - 타인의 질문을 들으면서 내 생각을 한번 더 정리할 수 있게 된다
  - 충분히 공백의 시간도 생긴다
