# 한비자, 관계의 기술

사람 대 사람 사이에서 가장 중요한 건 서로간의 '이득' 이라는 책 한권을 통해 전달한다는 생각을 하면서 읽었다.  
  
조직 내에서 해야할 일들에 대해서 "**이 일은 본인에게도 좋은 일이다**" 는 것으로 자연스럽게 귀결 될 수 있도록 전달하는 것이 참 중요하다.  
"이 일이 왜 회사에 도움이 되냐" 에 대해서 아무리 설명해봐야 개인으로서 이득이 되지 않기 때문에 어떻게 하면 "진심으로 당신에게 도움이 되는 일이에요"를 전할 수 있을까?  


조직장으로서는 이 일을 개인을 위한 일 인것처럼 느껴지게 할 것인지를 고민해야하고,  
개인은 어떻게 하면 이 일이 나에게 도움이 되도록 해석할 것인가가 전체적인 삶의 만족도를 결정하게 되는 것 같다. 



---

> 한비자는 인간은 이해득실만을 따질 뿐 도덕성은 생각하지 않는다고 보았다.  
> 그는 이것을 부모가 낳은 아이가 아들일 경우와 딸일 경우 보여주는 행동의 차이로 설명했다.  
> 아들이나 달 모두 부모의 품에서 나왔지만, 아들을 선호하는 것은 따지고 보면 부모 자신의 노후를 걱정한 데서 비롯된다는 것이다.  
> 또한 사람들의 이해관계는 늘 어긋난다.  
> 예컨대 군주와 신하가 생각하는 이익이 각기 다르며, 남편과 아내, 형과 아우 사이에도 이해는 서로 엇갈리기 마련이다.  
> 이 중에서도 특히 군주와 신하는 남남이 만나 각자의 이익을 추구하는 관계이므로 군주가 신하에게 충성만을 요구한다거나 도덕만으로 다스린다는 것은 어리석은 일이다.  

> [옛날 미자하는 위나라 왕에게 총애를 받았다.  
> 위나라의 범에 왕의 수레를 몰래 타는 자에게는 발이 잘리는 형벌을 내리도록 하였다.  
> 미자하의 어머니가 병들었을 때 어떤 사람이 밤에 몰래 와서 미자하에게 알려주었다.  
> 그러자 미자하는 슬쩍 왕의 수레를 타고 나갔다.  
> 왕은 이 일을 듣고 그를 칭찬하며 말하였다.  
> "효자로구나. 어머지를 위하느라 발이 잘리는 벌도 잊었구나!"  
> 다른 날 미자하는 왕과 함께 정원에서 노닐다가 복숭아를 따먹게 되었는데, 맛이 아주 달자 반쪽을 왕에게 주었다.  
> 왕이 말하였다.  
> "나를 사랑하는구나. 맛이 좋으니 과인을 잊지 않고 맛보게 하는구나"  
> 세월이 흘러 미자하의 미모가 쇠하고 왕의 사랑도 식게 되었을 때 한번은 미자하가 왕에게 죄를 지었다.  
> 그러자 왕은 이렇게 말하였다.  
> "이놈은 옛날에 과인의 수레를 몰래 훔쳐 타기도 하고, 또 자기가 먹던 복숭아를 과인에게 먹으라고 내밀기도 하였다."  
> 미자하의 행동은 변함이 없었으나 전에는 칭찬을 받았지만 뒤에는 벌을 받은 까닭은 사랑이 미움으로 바뀌었기 때문이다.]
> ...
> **군주에게 간언하고 설득하는 자는 군주가 자기를 사랑하는지, 미워하는지 살편 본 후 설득해야 한다는 것을 알 수 있다**.  
> ...
> 비단 왕뿐 아니라 사람에게도 저마다 역린이 있다.  
> 누군가를 설득할 때에는 상대방이 수치심을 느끼거나 부끄러워하는 감정을 건드리지 말아야 한다.  
> 아무리 논리적으로 설득할지라도 외면당할 수 있기 때문이다.  
> 결국 **상대방의 마음을 잘 헤아려 나의 의도를 그에게 맞추려면 상대방의 역린을 읽어낼 수 있는 감수성이 필요하다**.  
> 설득은 마음을 움직이는 일이므로 논리보다는 감성이 앞선다고 할 수 있다.

> 노자는 통치술의 첫째로서, 통치가의 존재 그 자체를 부정하고 있다.  
> **앞에 나서서 설치는 자는 최상의 군주가 아니고 뒤에서 조용히 조종하는 자가 최상**이라는 것이다.  
> 물론 그 존재 자체도 느끼지 못할 때 그것이 최상이다.

> 일반적으로 군주들은 신임하지 않는 자가 간언하면 비방한다고 생각하고, 신임하는 사람이 간언하지 않으면 봉록만을 훔치는 자라고 생각하는 경향이 있다.  
> 그러므로 **신하들은 충성스러운 간언을 할 분위기가 조성되지 않으면 침묵하게 된다**.  
> 이러한 문제를 해결하조가 당 태종은 간언을 독려한다.  
> "사람이 자기 얼굴을 보려면 반드시 맑은 거울이 있어야 하고, 군주가 자기 허물을 알려면 반드시 충직한 신하에 의지해야 하오.  
> 군주가 만일 자신을 현인이나 성인이라고 여기는 착각에 빠져있고, 신하도 정확한 의견을 제시하여 바로잡지 않는다면, 이런 상황에서 위험과 실패를 면하는 것이 어찌 가능하겠소?  
> 군주가 국토와 사직을 버리면 신하 또한 자신의 집안을 보존할 수 없소.  
> 수양제는 잔인하고 포학했지만 신하가 입을 다문 채 아무 말도 하지 않았으므로 자기에게 어떤 허물이 있는지 듣지 못했소.  
> 결국 나라는 멸망했소.  
> 우세기 등의 대신 또한 오래지 않아 피살되었소.  
> 이것은 과거 오래전의 일이 아니오.  
> 대신들은 내가 백성들에게 불리한 일을 하는 것을 보게 되면, 반드시 거리낌 없이 직언을 하여 비판 해야 하오."

> 한비자는 도성을 떠나 유람을 가는 것 또한 지극히 경계했다.  
> **군주가 궁궐을 비우고 외부로 떠나는 것은 결국 궁정의 긴장감을 무너뜨리게 되므로**, 조직의 긴장도를 위해 군주는 유람할 시간이 없다는 것이다.

> 아이가 어릴 때 부모의 양육이 소홀하게 되면, 그 자식은 성장하여 부모를 원망하게 된다.  
> 또 그 자식이 장년이 되었을 때 부모에 대한 효도를 망각하면, 그 부모는 자식을 책망하게 될 것이다.  
> 부자 사이는 가장 친밀한 사이임에도 책망하거나 원망한다는 것은 서로 상대가 자기를 위해서 일을 한다는 마음이 없었기 때문이다.  
> 아랫사람을 고용하여 씨앗을 뿌리거나 경작을 시킬 때, 주인이 집안 살림에서 과용을 하며 좋은 음식과 쫗은 옷을 주고 노동의 대가로 돈도 챙겨주는 것은 그 아랫사람을 배려하기 때문이 아니다 .  
> 그렇게 후하게 대해야만 깊이 땅을 팔 것이며, 잡초를 샅샅이 뽑으리라 생각하기 때문인 것이다.  
> ...
> 결국 주인과 일하는 사람 양쪽 모두 자기 이익만을 생각하고 있는 것이다.  
> 그러므로 자기에게 이익이 되도록 일을 하면 적대적인 나라 사람과도 우호적으로 지낼 수 있고, 자기 이익을 떠나게 되면 부자지간도 서로가 원망하게 된다는 것이다.  
> ...
> **남을 위해 죽도록 일하는 것이 아니라 자신의 이익과 목표를 위해 일한다고 생각하면 상대에 대한 팡가도 어렵지 않으리라**.



---

> 여담이지만, 챕터별로 편차가 있지만, 챕터의 제목과 챕터의 전반부/후반부의 내용이 상이해서 나오는 사례가 생뚱 맞다는 느낌을 받았다.  
> 챕터의 첫번째 사례로 드는 고사는 제목과 잘 어울려서 챕터를 이해하는데 도움이 되었지만, 두번째, 세번째 고사는 사실 챕터에서 이야기하고자 하는 바와 어울리지 않을 때가 많아서 띠용하면서 본 적이 많다.  
> 예를 들어 "15. 만족을 모르면 근심도 떠나지 않는다" 에서 2번째 고사는 새옹지마 사례다보니 '일희일비 하지 않는다' 라는 주제에선 어울리겠지만, '만족할 줄 알아야 한다'를  이야기해야하는 이 챕터에서는 전혀 어울리는 고사는 아니라고 생각했다.  
> 그 외에도 이런 사례가 많아서 책의 좋은 내용과 별개로 책에 대한 평가를 할 때 '절하' 되는 근거가 될 것 같다.