# 도둑맞은 집중력

2번의 연휴 동안 (5월 5,6,7 / 27,28,29) [도둑맞은 집중력](https://product.kyobobook.co.kr/detail/S000201621022)을 읽었다.  
  
외부 발표에서 산만함을 관리하기 위해 여러가지 시도를 하고 있다는 이야기를 했는데, [산만함과 집중력에 대해서 훨씬 더 정확하고 좋은 내용](https://twitter.com/piropiroriyusa/status/1660124444873093120)을 담고 있다는 이야기에 보게 되었다.  
  
이 책이 특히나 좋았던 것은 **명확하게 이것이 맞다 라고 이야기 하지 않는다**.  
반대 사례에 대해서도 이야기하면서 어디까지나 논문과 실험이고, 반대 의견도 있기 때문에 각자의 판단에 맡기는 것이 좋았다.  
저자의 생각에 맞추기 위해 저자가 동의하는 부분만 발췌하는 다른 책들과 달라서 더 신뢰가 생기면서 읽었다.  
  
아래는 이 책 전체에서 가장 기억에 남는 부분들만 정리했다.  
좋은 내용이 워낙 많아서 가능하면 꼭 구매해서 전체를 읽어보시길 추천한다.

> 6장의 빅테크에서 우리의 시간을 뺏기 위한 여러 장치들에 대한 이야기등 개인의 노력으로 개선이 어려운 부분들은 제외하고 개인이 바로 개선 가능한 부분들만 정리했다.

## 멀티태스킹

글을 빨리 읽을수록 이해한 내용이 적다.
  - **빠른 속도는 곧 적은 이해**를 뜻한다.
  - 속도를 낮추면 집중력이 높아진다.
  - 요가나 태극권, 명상 같은 **의도된 느린 수련을 할 때 주의력이 상당히 개선**된다는 사실을 증명했다.
  - 우리의 **인지 능력에 맞추려면 세상을 좁혀야 한다**.

끊임없는 전환은 곧 집중력 저하
- 전화와 이메일을 받고 있을때의 IQ 와 그렇지 않을때의 IQ를 검사했을때 평균 10점이 떨어지는 것이 드러났다.
- 업무 수행의 측면에서 볼 때 **문자와 페이스북 메세지를 자주 확인하느니 책상에서 마약을 하는게 낫다**는 의미다.

전환에 시간을 많이 쓰는 사람은 더 느리고, 실수가 잦고, 덜 창의적이며, 자신이 하는 일을 잘 기억하지 못한다.
  - **자기 경험을 기억으로 바꾸는 데는 정신적 여유와 에너지가 필요** 
  - 그 에너지를 빠른 속도로 일을 전환하는 데 쓰느라 그만큼 기억하고 학습하는 정보량이 줄어든다.

**정보량의 증가가 주의력 자원을 고갈 시킨다**. 
  - **속도는 기분을 좋게 해주는 면**이 있다.
  - 온 세상과 연결되었다고 느끼고, 어느 주제에 관해 무엇이든 알아내고 배울 수 있다고 느끼게 되니깐.
  - 하지만 이는 착각이며, 점점 진이 빠지게 되며, **주의력 자원의 더욱 빠른 소진**을 경험하게 된다.

깊이는 시간을 요구 한다.
  - 모든 것을 다 따라잡아야 하고 늘 이메일을 보내야 한다면 깊이를 가질 시간이 없어진다.

우리에게는 본질적 한계가 있다.  
그 한계를 무시하고 하고 싶은 일을 전부 해낼 수 있는 척할 수도 있지만, 그 한계를 인정하고 더 나은 사람을 살아갈 수도 있다.

## 몰입

주의력이 떨어지면 나느시시즘이 된다.
- 많은 사람들이 대화를 하면서 상대에게 질문을 던지지 않는다.
- 가는 곳 마다 자신을 방송할 뿐 다른 정보는 수신하지 않는 사람들로 가득찬 느낌

최면에 빠진 사람처럼 깊은 형태의 몰입을 보여주는 예술가들의 특징
- 그들은 보상이나 그 결과물이 별로 중요하지 않았다.
- 인간이 어떤 행동을 하는 이유는 그저 보상을 얻고 처벌을 피하기 위해서라면 이들의 행동은 말이 되지 않는다.
- 그들의 마음을 사로 잡는 것은 **그림을 그리는 과정 자체**이다.
- 정상에 도착하면 다 끝나서 기분이 좋지만 사실은 영원히 오를 수 있으면 좋겠다고 생각하는 것 역시 오르는 행동 그 자체에 몰입을 하기 때문이다.
- 흐르는 것의 목표는 계속 흐르는 것이다.
  - 정상이나 유토피아를 기대하는 것이 아니라, 흐름 안에 머무는 것이다.
  - 그 흐름을 지속 하기 위해 위로 오르는 것

몰입 상태에 빠지기 위한 조건 3가지
- 명확하게 정의된 목표 선택
  - 한 번에 하나만 할 때, 다른 모든 것은 접어두고 한 가지만 하기로 할 때 찾아온다.
- 자신에게 의미 있는 일
- 자신의 능력에 한계에 가깝지만, 능력을 벗어나지는 않는 일

**하루의 초반에 3시간 몰입을 하면, 나머지 시간에 느긋하고 열린 태도로 다른 활동을 할 수 있다**.

## 수면

잠들지 않고 깨어 있을때 가장 먼저 사라지는 것 중 하나가 집중력
- 18시간 내내 깨어있다면 (06:00 ~ 24:00) 하루가 끝날 무렵의 반응 속도를 혈중알코올농도 0.05일때 ([운전 면허 정지 수준](https://www.sangdammoa.com/board/view?id=post&seq=76))와 같다. 
- 무언가를 하는데 시간이 더 적게 걸리고, 과제를 하는 동안 그저 깨어있기 위해 화면이나 탭을 여섯 개씩 띄어놓을 필요가 없다
- **매일 두어 시간씩 적게 자는 것을 1~2주만 한다면 밤을 꼬박 새운 상태와 같은 수준으로 수행능력이 손상**된다. (하루 4~5시간 수면)

**잠을 줄이면 우리 몸은 위기로 해석**한다.
- 비상 상황에 대비해 온갖 생리적 변화를 일으킨다.
  - 혈압 상승
  - 패스트푸드가 당김
  - 빠르게 에너지를 보충할 수 있도록 당이 더 당김
- 우리의 몸은 자신이 왜 깨어있는지 모른다.
  - 빈둥거리면서 넷플릭스를 보면서 쉬는 것인지 모른다.
  - 하지만 그결과로 생리적 비상벨이 울린다.

수면 부족은 기억력에도 나쁜 영향을 미친다.
- 잠에 들면 정신은 그날 배운 내용을 장기 기억으로 옮기기 시작한다.
  - 잠을 적게 잘수록 이러한 과정이 적게 발생하고, 그만큼 기억해낼 수 있는 정보도 적어진다.
- 수면 중에 우리의 뇌가 낮 동안 쌓인 끼거기를 청소 (브레인 워싱)한다.
  - 브레인 워싱은 오로지 잠들었을때만 발생한다.
  - 이 정화 작용을 거치지 못하면 **점점 독소가 쌓여서 갈수록 집중이 힘들어 진다**.
  - 장기적 측면에서는 **치매에 걸릴 확률이 더 높다**

꿈은 스트레스 관리에 도움을 준다.
- 꿈을 꿀 때 스트레스를 받은 순간을 다시 떠올릴 수 있는데, 이때 **스트레스 호르몬이 몸에 흘러들지 않는다**.
  - 이런 경험으로 스트레스 관리가 더 쉬워진다.
  - 스트레스가 잘 관리되면 집중이 더 잘된다.
- 하루 5~6시간의 수면은 렘수면을 하지 못할 확률이 높다.
  - 꿈은 대체로 렘수면에서 발생한다.
  - 가장 길고 강력한 렘수면은 **수면 주기가 시작되고 7~8시간 무렵에 발생**

약물이나 알코올에 의존한 수면은 도움이 되지 않는다.
- **수면은 뇌와 신체가 많은 활동을 수행하는 적극적 과정**이다.
- 약이나 알코올로 유도한 수면은 이런 활동 중 다수가 아예 발생하지 않는다.
- 약물의 도움을 받아 잠드는 행위는 가벼운 마취제를 맞는 일과 같다.

잠을 더 잘 자면 많은 문제가 줄어든다.  
기분장애, 비만, 집중력 문제 등

## 소설 (독서) 

살면서 가장 흔한 형태의 몰입은 독서
- **독서는 자신이 경험하는 가장 깊은 형태의 집중** 상태이다.
- 사람들은 독서를 통해 차분하고 침착하게 인생의 긴 시간을 한 가지 주제에 바치고, 그 주제가 우리의 정신에 스며들게 한다.
- 독서는 우리에게 **오랜 시간 한 가지에 집중하는 선형정 방식의 읽기를 훈련**시키는 행위  

화면을 통한 읽기는 정신없이 넘기면서 초점을 옮기는 방식의 읽기 훈련
- 대충 훑어보는 경우가 많다
- 이런 읽기는 다른 세상으로의 즐거운 침잠이 아니라, 붐비는 슈퍼마켓을 마구 뛰어다니며 필요한 물건을 잡아채서 빠져나가는 행위가 된다.
- 이러한 읽기가 계속 훈련되면 **종이책을 통한 독서까지도 영향을 받는다**.
- 읽기 행위 자체의 즐거움을 잃게 된다.
- 화면으로 정보를 본 사람들은 내용을 더 적게 이해하고 기억한다.

**정보가 사람들에게 도달하는 방식이 정보 자체보다 더 중요**하다.
- 텔레비전
  - 우리에게 세상은 빠르고, 중요한 것은 표면과 겉모습이며, 세상만사는 한꺼번에 일어난다.
- 트위터
  - 어느 하나에 오랜 관심을 기울여선 안된다.
  - 매우 빠른 속도로 세상을 해석하고 자신 있게 이해해야 한다
  - 가장 중요한 것은 우리의 짧고 단순하고 신속한 발언에 사람들이 즉시 동의하고 박수를 보내느냐이다.
- 인스타그램
  - 우리가 겉으로 어떻게 보이느냐
- 종이책
  - 삶은 복잡하기 때문에 삶을 이해하고 싶다면 깊이 숙고할 시간을 충분히 마련해야 하며, 속도 또한 늦춰야 한다.
  - 한 가지에 주의를 기울이며 한 문장, 한 쪽을 따라가는 경험은 가치 있는 일이다.
  - 다른 사람들이 살아가고 생각하는 방식은 깊이 사고해 볼만하다.

**소설을 많이 읽으면 타인과 공감하는 능력**을 키워준다.
- 소설은 다른 사람의 머릿 속에 있는 경험에 푹 빠지게 된다.
  - 소설을 읽을때 우리는 다른 사람의 삶을 상상한다.
  - 다양한 인물과 그들의 동기, 목표를 이해하려 애쓰고, 그런 다양한 요소를 따라가려 노력한다.
  - 그건 일종의 연습
- 소설을 많이 읽은 사람과 그렇지 않은 사람을 대상으로 **사회적 신호를 잘 파악하는지** 실험 결과 소설을 많이 읽을 수록 이러한 사회적 신호를 잘 파악했다.
  - 비소설 독서는 공감 능력에 영향을 미치지 못했다.

## 딴생각

딴생각 중 벌어지는 3가지 핵심 현상
- 천천히 세상을 이해하고 있다.
  - 사람들은 핵심 주제를 이해하기 위해 책의 여러 다른 부분을 하나로 합친다.
  - 정신이 배회하게 두지 않는다면 스스로에게 이해되는 방식으로 책을 읽을 수 없을 것이다.
  - 책의 내용을 이해하려면 방황할 정신적 공간이 반드시 필요하다.
- 서로 다른 것들을 새로 연결하기 시작한다.
  - 종종 이 과정에서 문제의 해결책이 떠오른다.
- 과거를 더듬고 미래를 예측하려 한다.
  - 정신은 눈앞의 사안만 생각해야 한다는 압박에서 자유로워지면 다음에 일어날지 모를 일들을 생각하기 시작하며, 이는 미래를 대비하는데 도움이 된다.

생산적인 사람이 되려면 가능한 스포트라이트를 좁히려고만 해선 안된다.
- 눈앞에 있는것에 집중하는 행위는 소화해야할 원재료를 제공하는 것이며, 어느 시점이 되면 이를 소화하기 위해 한 발짝 물러나야 한다.
- 외부 세계에만 초점을 맞추면 **뇌가 현재 일어나고 있는 일을 소화할 기회를 놓치게 된다**

딴생각은 상황에 따라 다르다.
- 스트레스가 적고 안전한 상황에서 딴생각은 선물이자 기쁨, 창조적이 힘이 된다.
- 스트레스가 많고 위험한 상황에서 딴생각은 고통이다.

**교실에서 딴생각을 하며 멍하니 창밖을 내다보는 아이가 가장 쓸모 있는 생각을 하고 있을지 모른다**.

## 식단

현대 우리의 식사 메뉴는 집중력을 크게 훼손시킨다.  

식단의 대부분이 에너지의 급상승과 급강하를 주기적으로 유발한다.
  - 혈당이 치솟았다가 다시 급락하는 메뉴들이다.
  - 섬유질이 매우 적어서 포도당이 아주 빠른 속도로 방출된다.
  - 혈당이 빠르게 높아지는 그때만 좋으며, 그 이후 혈당이 다시 급락하는 과정이 반복되면 그 결과 **에너지가 완전히 고갈되어서 오랜 시간 제대로 집중하지 못한다**. 

현재의 메뉴에는 **뇌가 제대로 발달하고 기능하는 데 필요한 영양분이 없다**.
  - **방부제와 착색료를 제거한 식단**을 먹은 아이들의 70% 이상이 집중력이 향상 되었으며, 평균 향상률은 50%였다.
  - 오메가-3(주로 생선)이 부족한 식단을 먹으면 우리의 뇌는 온전히 기능하지 못할 것이다.

뇌에 거의 마약처럼 작용하는 듯 보이는 화학물질을 많이 함유 하고 있다.
  - ADHD와 치매의 진단율이 낮은 곳들은 대부분 **정제 탄수화물, 가공식품, 질 낮은 기름을 먹지 않는다**.
  - 입구에 진열된 과일과 채소, 끝에 진열된 육류와 생선만 구매해야 한다.

## 마무리

이 책의 저자분이 본인의 집중력 회복을 위해 문서 도구만 가능한 노트북, 통화만 가능한 핸드폰, 고전 소설들을 가지고서 외딴 도시로 가서 나홀로 3달간 지내는 디지털 디톡스 과정이 책 전반에 나온다.  
그 과정들을 보면 타인의 휴대폰을 뺏어서 트위터를 하고 싶다는 이야기와 세상이 돌아가는 것에 뒤쳐진다는 불안감 등이 생생하게 와닿는다.  
    
언제나 내 의지로 할 수 있다고 생각한 것들, 사정상 지금은 못하지만, 필요하면 언제든 이런 외부의 방해를 차단할 수 있다고 생각했던 것들이 사실은 아니라는 것을 알게 됐다.  
이 저자분의 표현을 빌리자면 결국 **너무 오랜 시간 집중력의 방해를 받으면 그 방행에서 모두 벗어나도 스스로 직접 집중력 방해를 시작**하는 것이다.  
  
매일매일 내가 하는 행동에 대해 다시한번 생각해볼 수 있게 해준 것 같다.
나는 더 좋은 사람이 되고 싶다.  
그런 면에서 이 책을 이 시점에 읽게 되서 참 다행이다.
