# 유한게임과 무한게임

과정을 즐겨야 한다.  
결과가 좋아서 행복한 시간은 되게 짧다.  

결과 자체만 비교하면 제어할 수 없는 요소가 너무 많다.

> 유한 게임은 승리를 목적으로, 무한 게임은 게임 자체의 지속을 목적으로 한다.

> 무한 게임 플레이어들은 그들의 게임이 언제 시작되었는지 말할 수 없으며 그에 관심도 없다.  
> 무한 게임 플레이어들은 그들의 게임에 시간적 경계가 없는 이유에 관심을 두지 않는다.  
> 사실상 무한 게임의 유일한 목적은 게임이 끝나지 않도록 하는 것, 모든 사람이 플레이를 계속하는 것이다.  
> ...
> **무한 게임 플레이어들은 어떤 유한 게임에 참가하든 그 승리와 패배를 계속되는 플레이의 순간들에 불과한 것으로 간주한다**.

> 무한 게임의 규칙은 누군가 게임에서 승리하는 것을 방지하고, 가능한 한 많은 사람이 플레이할 수 있도록 하기 위해 바뀐다.  
> 유한 게임의 규칙이 플레이어들 간에 누가 이겼는지 합의할 수 있도록 하는 계약 조건이라면, **무한 게임의 규칙은 플레이어들이 플레이를 계속하기로 동의하도록 하는 계약 조건**이다.

> 유한 게임을 하는 사람은 누구든 자유로운 선택에 의해 플레이를 한다는 것이 이론적으로 명백할지라도, 플레이어들은 대게 이 절대적 자유를 의식하지 못하며 그들이 하는 일은 무엇이건 강제로 해야만 하는 일로 여기게 된다.  
> ...
> 유한 게임 플레이어들은 선택되어야만 한다.  
> 역할 수행을 일정 수준 지속해야 한다는 강박을 느끼게 되는데, 그러지 않을 경우 게임을 플레이할 권한을 잃을 수 있기 때문이다.  
> 하고 싶은 대로만 하면서 변호사나 요기로 계속 남아 있을 수는 없다.  
> 그러나 하고 싶지 않으면 역시나 할 수 없을 것이다.  
> 유한 게임은 이기기 위해 하는 게임이므로 게임 속 플레이어들의 모든 움직임은 이기기 위한 것이다.  
> 이기기 위해 한 일이 아닌 것은 그 게임에 속하지 않는다.  
> 자신들이 취하는 모든 행동을 반드시 해야 해서 하는 것이라 믿게 될 수 있다.  

> 유한 게임은 처음부터 각 역할이나 위치를 진지하게 맡아야 한다.  
> 플레이어는 자신을 교사로서, 라이트 헤비급 선수로서, 엄마로서 봐야만 한다.  
> 그러한 역할을 적절히 수행하면서 그 역할이 그리고 있는 인물이 자기 자신이라고 확실하게 믿는다.  
> ...
> 모든 역할이 그렇다.  
> 엄마의 역할 또한 자유롭게만 맡을 수 있다.  
> **역할을 강제로 떠맡는 사람은 그 역할이 요구하는대로 행동하기 위해 그에 걸맞은 진지한 태도로 자신의 자유를 보류해야만 한다**.  
> 엄마의 말, 행동, 감정은 그 역할에 속하지 그 사람에게 속하지 않는다.  
> 비록 너무나 열심히 자신을 감추어 엄마의 감정과 자신의 감정을 전혀 구별하지 못하고, 스스로도 그 역할이 자기 자신이라고 믿는 사람들이 있다고 해도 말이다.  
> 여기서 문제는 자기 은폐를 피할 수 있느냐 없느냐, 나아가 피해야 하느냐 마느냐가 아니다.  
> 사실상 자기 은폐 없이는 그 어떤 유한 게임도 가능하지 않다.  
> 문제는 기꺼이 우리의 얼굴을 가렸던 베일을 내리고, 하나의 가면을 쓰고 세상을 마주하기로 자유로이 선택했다는 사실을 우리 자신에게라도 솔직하게 인정하느냐 마느냐다.  
> ...
> 이를 문제로 만드는 것은 우리 자신을 감추는 일의 도덕성 여부가 아니다.  
> 도리어 자기 은폐가 모순적인 행위라는 것, 다시 말해 우리 자유의 자유로운 보류라는 것이다.  
> ...
> 만일 아무리 감추어도 감추는 일 그 자체를 은폐할 수 없다면, 문제는 자기 은폐에 얼마만큼 진지하게 임할 것인가, 그리고 얼마만큼 다른 사람들이 그에 공모해 행동하도록 할 것인가다.

