# 인터뷰 질문과 답변

### Q. 자기소개 부탁드려요.

6년차 자바 백엔드 개발자입니다.  
기억보단 기록을 이라는 제목으로 기술 블로그를 3년째 운영하고 있구요.  
주니어 개발자 채용정보나 초보개발자모임 같이 큐레이션 페이지를 운영하고 있기도 합니다.


### Q. 개발자로서의 커리어를 시작하게 된 계기와 지금에 이르기까지의 과정을 설명해주세요.

원래는 전기과를 전공했었습니다.  
우연히 소프트웨어 전공 수업을 하나 들었는데 나쁘지 않았어요.  
이후에 추가로 몇개 더 들어봤는데 지금 전공수업보다 훨 재밌더라구요.  
  
지금 전공으로 직업을 삼으면 행복할까? 라는 고민을 하다가 그건 아닌것 같아서 소프트웨어 개발자로 진로를 변경하자고 생각했어요.  
그 결심을 4학년 1학기때 했었어요.  
졸업까지 한 학기 남기고 1년 휴학하고 생에 처음으로 서울로 올라와 교육을 들었어요.

SI회사 / 포털 회사 / 현재는 스타트업에서 근무를 하고 있습니다.

> 참고: [3번째 직장에 오기까지](https://jojoldu.tistory.com/277)

### Q. 각 시기별로 배웠던 것들, 개발자라는 직업에 대해 느꼈던 생각들이 있다면 무엇이 있을까요? 

(SI회사/포털사이트Zum/배달의민족, 백엔드 개발자 관점)  
  
저는 일단 백엔드 개발자라서 프론트엔드 개발자와 같이 다른 개발자분들에 대해서는 이렇다 저렇다고 할 순 없구요.  
다만 백엔드 개발자라면 프로젝트에 얼마나 많은 사람이 투입되었는지, 얼마나 발주금액이 큰지는 그렇게 중요한것 같진 않는것 같아요.  



백엔드 개발자는 많은 트래픽과 데이터가 있어야만 기술적인 도전이  


### Q. 커리어를 쌓으면서 동욱님이 추구하고자 했던 가치관, 본인만의 방향성 같은 게 있을까요?


### Q. 꾸준하게 개발자 커리어를 쌓아오셨는데 그렇게 할 수 있었던 동기부여, 혹은 자극제는 무엇이 있을까요?

주변 사람들 덕분인것 같아요.  
저와 비슷한 나이, 비슷한 연차를 갖고 계신 분들이 저보다 훨씬 더 잘하는걸 보고 있으면 지기 싫다라는 마음이 들어서요.  


### Q. 개발자로 일하시면서 번아웃이 왔거나 힘들었던 적은 없으셨나요?

힘들었던적은 많았죠.  

두번째 회사에서 


### Q. 그때 어떤 식으로 이겨내셨는지 알 수 있을까요?

번아웃이 오게되면 어쩔수없죠.  
여자친구랑 놀러가고, 웹툰보고, 산책하고 운동하면서 회복하는 수 밖에는 없는것 같아요.  

애초에 번아웃이 안오게 하는게 가장 좋은것 같아요.  
열심히 하고 
제가 주변에도 이 얘기를 되게 자주해서 지인들이 들으면 웃을수도 있는데, 일단 매일매이 100% 최선을 다하지 않아요.  

매일 매일 100% 최선을 다하지 않고 있어요.  
출근 시간 전에 오늘 공부해야할 양이나 개인프로젝트 진도를 뺐다면 퇴근후 저녁 시간은 자유롭게 써요.  



사고가 터지고 나서 해결하기 보다는 미리 예

### Q. 3년째 해오고 있는 1일1커밋에 대해서 이야기해주세요. 



### Q. 본인은 어떤 개발자라고 정의할 수 있을까요? 그 이유는 무엇인가요?


### Q. 좋은 개발자는 무엇이라고 생각하나요? 그 이유는 무엇인가요?

뺏어먹을게 있는 개발자가 좋은 개발자인것 같아요.  

### Q. 하루 일과가 보통 어떻게 되나요?

A. 보통 출근 시간 보다 1~ 2시간 일찍와서 개인 공부나 사이드 프로젝트를 하구요.  
업무 시간에는 열심히 일하고, 퇴근하면 7시~8시까지는 운동을 합니다.  
  
이후엔 10~11시까지 개인 작업실에서 블로그나 책을 보거나 영상 강의를 찍거나 합니다.  
  
아 요즘은 월/수 저녁에 패스트캠퍼스의 VueJS 수업을 듣다보니 월/수에는 운동을 못하고 있어요.

### Q. 지금 배달의민족에서 하고 있는 일을 소개해주세요. 

A. 정산 시스템을 담당하고 있습니다.  


### Q. 배달의민족에서 일하면서 이전과 달라진 점이 있다면 무엇이 있을까요? 

(피드백에 대한 생각)


### Q. 배달의민족의 개발 문화에 대해서 소개해주세요. 

A. 제가 일단 CTO님이 아니라서 ^^; 제가 생각하는게 전체 배달의 민족 개발문화는 아닐수 있습니다.  


제가 경험했을때 배달의 민족 개발 문화는 **서로 좋은 그림이 뭔지 알고 있다**인것 같아요.  



### Q. 빠르게 성장하고 있는 배달의민족에서 커리어를 계속 쌓아가기 위해 하는 노력이 있다면 무엇일까요?

음 일단 제가 배민에 와서 경험했던 것은 
전쟁의 판도가 변하는걸 자주 목격했습니다.



그땐 잘 작동하던 코드가 1년 뒤에는 거의 쓸 수가 없기도 합니다.  

전체 업주분들의 일주일치 정산금을 만드는 배치 프로그램이 있었는데요.  
처음에는 잘 수행되던 프로그램이 점점 느려지더니 1년이 지나고나서는 한번 정산금을 만드는데 16시간이 걸리는 지경이 되었습니다.  
  

완전히 다 뜯어고쳤습니다.  
그래서 16시간 걸리던 프로그램의 수행시간이 5분으로 줄어들었습니다.
몇백배의 향상이 있었던거죠.

새로운 기술, 새로운 구조

그래서 개인적으로 제가 공부하고 싶은것 보다는 **회사에서 곧 사용할 기술, 사용하고 있는 기술들** 위주로만 학습하고 있습니다.  


### Q. 앞으로의 계획이 있다면? 

(+계획을 세우는 것에 대한 생각)  
  
A. 예전에는 목표를 정해서 달리는게 맞다고 생각했어요.  
처음 취업할때가 그랬고, IT 서비스 회사로 이직할때 그랬어요.  

이러다보니 새로운 길이 보여도 일단 참아두고 목표로 향해 일직선으로 달리게 되더라구요.  
  
사실 목표는 내가 경험해본 범위 내에서 세운 기준인데 반면에, 중간에 만난 새로운 길은 그동안 경험해본 범위 밖의 일이잖아요?  

근데 새로운 길이 보통 

예를 들어 저는 배민 이라는 회사를 처음부터 목표로 하진 않았어요.
직전 회사 다닐때까지만해도 백엔드 개발자라면 네이버나 카카오를 가야한다고 생각을 했었거든요.  
  
흔히 말하는 진수성찬? 



