# 코펜하겐에서 열린 Kotlin Conf 2025을 한국어/일본어/베트남어 번역/더빙으로 보기

"코펜하겐에서 열린 Kotlin Conf 2025 을 한국어, 베트남어, 일본어로 인프런 독점으로 볼 수 있게 되었습니다."  
  
최근 [인재전쟁 1부 공대에 미친 중국](https://www.youtube.com/watch?v=yE9-ENNbXsU) 영상을 봤다.  
  
소프트웨어 엔지니어로 일하다보면 중국의 기술력이 정말 뛰어나다는 것을 흔하게 느낄 수 있지만, 특히 이번 영상에서는 그 격차를 심하게 느끼게 된다.  

1부 영상의 마지막에 다음과 같은 충격적인 메세지가 나온다.  

> '올해 중국 가오카오엔(수능) 1,335만 명이 응시했다. 
그 중 선별된 **약 5%의 최상위 인재**만이 국가가 지정한 명문대 이공계에 입학한다.
이들은 약 **90만명**, 
**작년 우리나라 전체 수능 응시생의 두 배**이다.'

한국어로 필요한 지식을 익히는게 당연하고 자연스럽다.  



[KotlinConf 2025](https://kotlinconf.com/) 는 코펜하겐에서 개최되었다.  
코틀린 언어를 만든 젯브레인이 매년 개최하는 KotlinConf는 전세계의 수많은 코틀린 개발자들이 지식과 경험을 나누는 세계 최대의 코틀린 컨퍼런스이다.  
  
코틀린은 이제 타입스크립트와 더불어서 다양한 분야에서 적극적으로 활용되는 프로그래밍 언어가 되었다.  
안드로이드 개발자분들은 훨씬 전부터 자바에서 코틀린으로 주력 언어를 교체하였고,  
백엔드 서버 개발자분들 역시 자바-스프링 조합에서 코틀린-스프링 조합을 계속해서 늘려나가고 있다.  
코틀린 멀티플랫폼 (Kotlin Multiplatform, KMP) 으로 다양한 운영체제에서 실행되는 애플리케이션을 개발하는 사례도 조금씩 생기고 있다.  
  
언어의 관심과 점유율은 계속해서 증가하지만, 실제 커뮤니티 활성화는 그렇지 않다.  
국내에는 코틀린을 주제로 한 큰 행사가 거의 없다.  
30~50명 정도의 밋업은 종종 개최되지만, 수백명에서 수천명 규모의 대형 컨퍼런스는 없다.  
AI 컨퍼런스 혹은 직무에 대한 컨퍼런스는 천명이상 규모도 종종 개최되지만 코틀린이나 타입스크립트 등은 그런 대형 컨퍼런스의 소주제로 일부 세션을 담당하는 정도이다.  
웹/앱 서비스의 대부분이 코틀린과 타입스크립트로 통일 되는 상황이라는게 믿기지 않을정도로 국내의 커뮤니티는 활성화되어있지 않다.  
  
그나마 스프링은 예전부터 KSUG라는 핵심 커뮤니티가 활성화 되어있기에 매년 서로의 경험을 공유할 수 있는 자리가 있다.  
이 외 기술에 대해서는 대형 벤더사의 기술을 다루는 커뮤니티가 아니라면 (애플, 안드로이드 등) 거의 없다.  
  
그게 항상 아쉬웠다.  
인프콘만으로는 이 문제를 해소할 수는 없다.  

그런 커뮤니티를 직접적으로 이끌 운영진들도 필요하고,  
해당 기술이 회사의 핵심 Key라고 생각해서 컨퍼런스를 후원하는 큰 회사들도 있어야 한다.  
국내에서는 어려움이 많다.  
  
그럼 국내의 개발자분들은 항상 인터넷 자료와 AI에 의존하는 단방향적인 형태로만 배우고 성장해야하는걸까?  
  
해외는 그렇지 않다.  
KotlinConf 뿐만 아니라 Spring I/O, Spring One 등 전세계의 개발자들이 모여서 그들의 경험을 매년 공유하고 있다.  
  
그 자리에 가볼 수 있다면 얼마나 좋을까.  
물론 참석도 어렵지만 세미나를 보는 것은 더더욱 어렵다.  
원할한 리스닝이 되는 영어 역량을 갖추고 있진 않기 때문이다.  

누구는 지구 반대편에서 글로벌한 트래픽 경험 내에서 코틀린 사용 경험과 새로운 기술에 대한 발표와 토론을 나누고 있고,  
누구는 GPT와 공식 문서로만 배우고 있다면 이건 불평등 하지 않나? 라는 생각이 들었다.  
  
인프런의 비전은 "성장 기회의 평등" 이다.  
우린 누구에게나 성장 기회는 평등하게 제공하고 싶다.  
제공했는데 선택하지 않는 것은 우리 몫이 아니지만,  
최소한 기회는 평등하게 주고 싶다.  
  
다행히 젯브레인과 한국 총판인 단군 소프트와 인연이 닿았다.

- 젯브레인 한국 사용자 모임
- 젯브레인 컨퍼런스 발표
- [IntelliJ IDEA 강의](https://www.inflearn.com/course/intellij-guide?inst=241a0171) 출시
- 각종 팁


처음 이걸 기획할 때 "번역, 더빙에 들어가는 비용, 공수 등이 있는데 수익화가 전혀 안되는 이 작업을 왜 하는가?" 에 대한 질문도 받았다.  


Spring One, Spring/IO, Figma Config, Next.js Config 등 전세계에서 열리는 수많은 컨퍼런스들을 내가 원하는 장소에서 내가 원하는 언어로 가장 편한 방법으로 경험할 수 있게 하고 싶다.  
