# 유저 리서치

요즘 [하드씽](https://product.kyobobook.co.kr/detail/S000000696109)이란 책을 아주 재밌게 보고 있다.  
밑줄 칠 내용이 너무 많지만, 고객 니즈란 측면에서 저자인 벤 호로위츠의 경험과 생각이 와닿았다.  

> 제품 개발 프로세스가 기존 고객들이 제시한 수많은 요구사항에 짓눌려 갈피를 잡지 못하고 있었다.  
> ...
> 결국 제품 개발 전략에서 핵심이 되는 포인트는 이것이었다.  
> 바로 **최고의 제품을 구현할 방법을 찾아내는 일은 고객이 아니라 개발자의 몫이라는 것**.  
> **고객은 기존 제품에 대한 경험에 비춰봤을 때 자신이 원한다고 생각하는 것만 알고 있을 뿐이다**.  
> 혁신을 추구하는 개발자는 가능한 모든 요소를 고려할 수는 있지만 종종 **'고객 요구에 부합된다고' 여겨지는 것과 반대 방향으로 나가야 한다**.  
> 결국 혁신에는 지식과 기술과 용기가 모두 필요하다.  
> 그리고 때로는 회사의 설립자만이 데이터를 무시할 용기를 발휘할 수 있다.  
> 우리에겐 시간이 별로 없었고, 따라서 내가 나서야 했다.  
> "기존 고객들의 요구사항은 신경 쓸 필요 없습니다.  
> 제품을 혁신해 재창조하는 것이, 그래서 우리가 경쟁에서 이기는 것이 더 중요합니다"

이 내용과 유사하게 [하버드 비즈니스 리뷰에 실린 Walter Isaacson의 The Real Leadership Lessons of Steve Jobs](https://hbr.org/2012/04/the-real-leadership-lessons-of-steve-jobs) 에도 있었다.  
Walter Isaacson 이 경험한 스티브 잡스의 리더십에 대한 이야기인데, 그 중 아래와 같은 내용이 있다. 

> [Don’t Be a Slave To Focus Groups]
> 잡스가 최초의 매킨토시팀과 함께한 첫 번째 아이디어 워크숍 자리에서 한 팀원이 고객이 무엇을 원하는지 파악하기 위해 시장조사를 해야 하는지 물었다.  
> 잡스는 “그럴 필요가 없다”며 “**고객은 우리가 무언가를 보여주기 전까지는 자신이 무엇을 원하는지 전혀 모른다**”고 설명했다.  
> 잡스는 헨리 포드의 말을 인용했다.
“내가 고객들에게 무엇을 원하느냐고 물었다면 ‘좀 더 빠른 말!’이라 답했겠지.”
> 
> 고객이 무엇을 원하든지 관심을 갖고 있다고 해서 고객에게 무엇을 원하는지 끊임없이 질문을 던져야 하는 것은 아니다.  
> **아직 형성되지 않은 고객의 욕구에 대한 직관과 직감이 필요할 뿐이다**.  
> 잡스는 “우리가 해야 할 일은 아직 종이에 인쇄되지 않은 무언가를 읽어내는 것”이라고 설명했다.  
> 잡스는 시장조사에 의존하기보다 특유의 공감능력(고객이 갖고 있는 욕구를 꿰뚫어보는 직관)을 키웠다.  
> 잡스는 대학을 중퇴한 후 인도에서 불교를 공부하면서 직관(경험을 통해 누적된 지혜를 토대로 하는 느낌)의 중요성을 깨달았다고 한다.  
> 잡스는 당시를 회상하며 다음과 같이 이야기했다.  
“인도 시골 지역에 거주하는 사람들은 우리처럼 지적 능력을 사용하지 않는다. 대신 그 사람들은 직관을 활용한다. 직관은 매우 강력한 힘을 갖고 있다. 나는 직관이 지적 능력보다 더욱 강력한 힘을 갖고 있다고 생각한다.”  
> 
> 직관을 중요하게 여긴 탓에 잡스는 단 1명으로 이뤄진 포커스 그룹을 활용하기도 했다.  
> **그 1명은 다름 아닌 스티브 잡스 자신**이었다.  
> **잡스는 자신과 친구들이 원하는 제품을 만들었다**.  
> 2000년대에 다양한 휴대용 음악 기기가 시중에 유통됐지만 음악을 무척 좋아했던 잡스는 시중에 나와 있는 기기들이 하나같이 변변치 않다는 데 불만을 느꼈고 주머니에 수천 곡의 노래를 넣고 다닐 수 있을 만한 단순한 기기를 만들어야겠다고 생각했다.  
> “**우리 자신을 위해서 아이팟을 만들었다. 사람들은 자기 자신이나 절친한 친구, 가족을 위해서 무언가를 만들 때 결코 허술한 결과물을 내놓지 않는다**.”

이 외에도 쿠팡의 이야기를 담은 [다이브 딥](https://product.kyobobook.co.kr/detail/S000201329398)에서도 역시 동일한 이야기를 한다.

> 쿠팡은 2013년 리서치를 할 때 "하루만에 배송되면 좋겠습니까?"라는 질문을 했다.  
> 조사결과, **하루만에 배송되는 것에 대한 니즈는 없었다**.  
> 하지만 로켓배송은 혁신적이었으며, 모든 사람들의 만족을 이끌어냈다.  
> 이것이 시사하는 바는 '**고객 스스로도 본인의 니즈를 모른다는 것**'이다.  
> 
> 쿠팡은 대부분의 기업처럼 사용자 테스트의 일환으로 설문조사를 수시로 진행했는데, '빠르고 친절한 익일배송을 보장할 경우 쿠팡을 더 많이 이용할 것이냐' 는 질문을 해보면 뜻밖에도 대부분이 아니라고 응답했다.  
> **고객들은 빠른 배송보다는 차라리 저렴한 가격을 더 선호한다고 응답**했다.  
> 배송 같은건 그들의 중요한 관심사에 들지도 않았다.
> ...
> 쿠팡에는 <밀크셰이크 이야기>를 누구나 안다.  
> ...
> 한 컨설턴트가 밀크셰이크 업체를 컨설팅 하기 위해 18시간을 매장에 머물면서 고객을 관찰했다.  
> 그 결과 오전 6~8시 30분 출근길에 밀크셰이크를 포장해 가는 이들이 많다는 걸 알게 됐다.  
> 컨설턴트는 오전 일찍 밀크셰이크를 사가는 구매자들을 인터뷰했고 이들 대부분이 러시아워의 지루한 출근길을 운전하며 아침 대용으로 밀크셰이크를 먹는 직장인들이란 사실을 알게 됐다.  
> 고객들은 설문에 응할 때마다 그들이 원하는 맛, 향, 질감에 대해 잘 안다고 생각했지만 사실은 그렇지 않았다.  
> 패스트푸드점은 고객 설문 대신 컨설턴트의 분석을 바탕으로 출근길 아침 대용으로 즐기기에 적합한 형태의 제품을 만들도록 제안했고 그 결과는 매출 상승으로 이어졌다.  
> 무엇보다 밀크셰이크가 디저트가 아니라 아침 대용식에 포함될 경우 시장 규모는 기존 추정보다 7배나 커질 수 있었다.
> ...
> **고객은 혁신을 리드할 수 없었다.**  
> ...
> 쿠팡 역시 **빠른 배송보다 저렴한 가격이 낫다는 기존 소비자들의 말에 의존했다면 로켓배송과 같은 혁신을 만들어 낼 수 없었을 것이다**.

정말 많은 인터넷 아티클에서 고객의 목소리에 집중하라고 한다.  
헌데, 성공한 회사들의 전기에서는 대부분 **새로운 서비스와 기능, 혁신에 관해서는 본인들의 직관을 믿으라고 한다**.  
  
예전부터 이것 관련해서 고민이 많아서 성공한 회사들의 이야기를 정말 많이 찾아봤다.  
실제로 결과를 보고 싶어 여러가지 일들을 진행하고 그에 대한 결과를 2~4년씩 지켜봤다.  
  
현재까지 내린 결론은,

- **새로운 기능**, 완전한 **개편**에 대해서는 **직관**을 따라간다.
    - 의견이 갈릴 때는 해당 프로젝트의 최종 결정권자가 결정한다.
- 기존 기능의 불편함을 **개선**하는 것은 **고객의 목소리**에 집중한다.

"어떤 기능이 필요하세요?", "이런 기능이 나오면 쓰실 것 같으세요?", "이런 컨텐츠가 있으면 재밌으실 것 같으세요?" 같이 **아무런 실체가 없는 것에 관한 질문으로는 절대 유의미한 의견을 받을 수 없다**.  
  
오징어 게임을 만들때 넷플릭스나 황동혁 감독님이 관객들에게 이런 영화가 있으면 재밌을 것 같냐고 물어보진 않았을 것이다.  
  
무슨 기능이든 고객이 보고, 사용해본 뒤 "그 기능을 왜 안쓰세요? 왜 그 기능을 쓰세요?" 와 같이 고객이 실체를 확인하고, 어떤 선택을 내린 뒤에 한 질문이 효과적이다.  
그래야만 **본인이 원했던 것이 무엇이였는지 알 수 있다**.  
  
**눈에 보이지 않고, 텍스트로만 설명하는 상상의 기능과 혁신은 절대 정확하게 의견을 내리기 어렵다**.  
고객분들의 의견은 **실제로 해당 기능이 눈 앞에 보이고 그걸 써보고 난 뒤에야 정확해진다**.  
    
고객 설문, 유저 리서치는 실체가 있는 것에 대한 것을 물어보는 것이 효과적이다.  
**기존에 없던 기능, 혁신에 관한 내용은 고객에게 묻지말고 본인의, 팀의 직관을 믿는 것이 좋다**.


