# 리더의 시간 관리

## 고민
- 리더는 어떻게 나의 업무시간관리를 해야할까? 
- 어디에 시간을 쓰고, 어떤 것을 아껴야 하는지?
- 실무를 안하면 업무 인정 받기 힘든 문화에서 매니저는 어떻게 일 해야 하는가?


## 자기소개

담당 조직
- 제품팀 41명 (개발 29, PM 7, PD 5) 
  - 프로덕트 디자인 리더가 있음

## Intro

리더의 산출물은 “내 개인 성과”가 아니라 “팀 레버리지”
	•	1시간을 써서 팀의 10~100시간을 절약·가속하는 일에 우선 투자한다.
	•	레버리지 높은 산출물 예시
	•	마케팅: 실험 설계 프레임·UTM 규칙·리드 스코어링 기준
	•	HR: 채용 스코어카드·온보딩 플랜·OKR/성과 캘리브레이션 룹
	•	콘텐츠: 에디토리얼 브리프·스타일가이드·콘텐츠 아토마이징(1→N) 프로세스

## 개인의 생산성

점심 식사 이후 (오후1시) ~ 퇴근 전 

가장 생산성이 높은 시간대가 언제신가요?
가장 생산성이 높았던, 가장 기분좋게 하루를 보냈던 날은 평소와 뭐가 달랐나요?

- 5시 30분 기상 
- 30~40분 러닝
- 7시 빵집 도착
- 9시 30분까지 개인정비
- 10시 회사 도착 및 업무 시작

11시 30분 전에 자는걸 목표로

## 조직의 생산성

- 자기소개
	* 제품팀 41명 (개발 29, PM 7, PD 5) 
	- 중간 직책자 없음
- 주요 고민
	* 실무를 안하면 업무 인정 받기 힘든 문화에서 매니저는 어떻게 일 해야 하는가?
* 관리자의 본분
	* 모든 일을 "혼자서" 처리하지 않기로 한 시점부터 당신은 관리자
	* 관리자의 본분: 여러 사람이 협력하는 집단에서 더 좋은 성과를 도출하는 것
		* 당신이 아닌 다른 팀원이 발송한 마케팅 이메일이 오발송되었다.
			* 이에 대해 당신은 원인 제공자는 아니다
		* 어떤 일에 대해 당신의 지배력은 자꾸 줄어든다. 그렇지만 그정도의 리스크를 감수할 수 있어야 한다.
			* 리스크 대비해 성과가 더 클 수 있기 때문
			* 그 사람들의 합류로 할 수 있는 일의 양과 크기가 곱으로 늘어나기 떄문
			* 상방과 하방이 더 커지는데, 상방의 증가량이 더 크다고 믿을때
- 탁월한 팀의 조건
	* "성과"를 "현재" 내고 있고, "미래" 에도 낼 수 있는 팀
	* 조직 내 성과: 
		* 쉬운예) 매출, 계약건수, 주문수, 전환율 등
		* 대표님 혹은 상위 리더가 이 팀에게 바라는 성과가 무엇인지 물어보고 align 맞추기
	- 미래의 성과 예측
		* 팀의 강점과 만족도
			* 팀원을 잘 뽑았는가
			* 팀원을 잘 성장시키고 있는가
			* 팀원들이 서로 잘 협력하고 있는가
* 관리자가 해야할 일
	* 항상 3가지를 고민해야함
		* 목적
		* 사람
		* 프로세스
	* 구체적으로 
		* 좋은 팀 구성하기 - 팀워크
		* 팀원이 커리어 목표를 달성할 수 있도록 돕기
		* 프로세스 개설 및 개선
- 위임 잘하기
	* 팀원이 할 수 없는 것과 팀원이 할 수 있는 것들을 구분하기
		* 팀원들끼리 할 수 있는 것들
			* 코드리뷰, 컨벤션 정리, 실무면접, 동료 피드백
		* 팀원들끼리 할 수 없는 것들
			* 전체 시스템 아키텍처, 차기 리더십 코칭, 문화면접, 1on1, 제품 의사결정
		* 차기 리더십들에게 팀 문화, 설득에 관한 과제 전달
			* 팀장 직책이 있어야만 팀원들이 말을 따른다 -> 리더십 시키면 안됨
			* 팀장 직책이 없어도 팀원들이 말을 따른다 -> 리더십 당첨
			* 팀장이 되면 이후에는 팀원들이 아니라 더 상위 직급자 (C레벨, 본부장, 이사/상무 등) 을 설득해야하는데 같은 레벨의 동료들도 설득 못하고, 훈련이 안된 사람이 상위 리더를 설득할 확률은 거의 없음
				* 위아래 샌드위치로 맞다가 스스로 터지게 됨
* 번아웃 예방
	* 단위 시간당 생산성을 높이는 법 -> 일정 수준 이상의 컨디션 매일 유지하기
		* 1~2시간 더 확보한다고 해도 나머지 시간이 컨디션이 안좋으면 전체 생산성은 -
