# 잘 될거다.

하루 늦었지만 다들 워크샵 하시느라 고생 많으셨습니다~~~! 
저와 나누었던 대담은 문서화로 정리해서 전체에게 공유드릴텐데, 
꼭 워크샵 자리가 아니더라도 이번에 나왔던 의견들이나 질문들처럼 의문이 있거나 궁금한게 있으면 언제든 편하게 물어봐주세요.
(다른 Cell 내용도 포함해서 말이죠)

그게 또 납득 안되면 언제든 물어봐주세요.
다만, 그게 지금 실행할 수 없는 이유로 삼지 말아주세요.

모든 일의 방향성은 "이 일은 왜 해야하냐" 가 중심이 되기 보다는 "이 일을 가장 성공적으로 수행할 수 있는 방법은 무엇일까?" 가 중점이였으면 좋겠어요 :slightly_smiling_face: 
긴가민가할때 확신이 있어야만 일을 할 수 있다면 외주 SI로 팀을 이루는게 훨씬 쉽게 조직을 성공시키는 방법일거에요.
그게 아니라,  확신할 수 없지만 더 나은 결과를 만들기 위해 여러 사람이 자발적으로 힘 쓰는 것이 생각 한 것 그 이상의 성과를 내니깐 저희는 제품팀을 별도로 구성하는것이니깐요.

성공을 보장하는 기준이나 프레임워크는 누구에게도 없습니다.
다만, 자기만의 철학을 기준으로 확신을 갖고 수행해볼 뿐입니다. 
그게 고객에게 터치가 됐냐 안됐냐는 수행해봐야 알 수 있는 것들이니깐요 :slightly_smiling_face: 

저희 개발팀의 미션과 가치에도 나와있지만 
항상 바로 실행에 옮기며, 실행하면서 전략을 수정한다.
완벽하지 않은 전략일지라도 이를 잘 실행하는 조직은 쉽게 지지 않는다.

라는 점은 언제든 유효하다고 생각됩니다.
프로덕트 조직의 미션과 가치도 써야겠네요?

닥터를 오픈했다고 해서 갑자기 올해 해외 매출이 100억씩 날 순 없을거에요.
현실적인 매출의 목표는 낮은 편이고, 해외 매출이 100억대까지 갈때까지는 한국에서 계속 성장이 필요합니다.

다만 아쉽게도 쭈의 잡담 공유에도 언급했지만
국내 정규직 채용이 사실상 얼어붙은 상태라서 공부해서 이직해야지 라는 분위기는 점점 없어지고 있고,
한번 들어간 회사에서 무조건 버텨야지 분위기가 가득합니다.
올해 1월의 여러 정황을 보면 작년 1월과 비교해서 정말 위기라는 것이 느껴져요.


이건 저희쪽 데이터를 봐도 크게 체감이 되기도 하구요.
저희가 이렇게 이야기나눌 수 있는 시간도 사실은 그리 길지 않을 수도 있어요.

쭈와 제가 계속해서 고민하고 결정하고 앞의 결정을 번복하는 일들이 많을거에요.

어찌되었든 작년엔 닥터 하나에 단일화된 목표를 향해 달려갔다면, 
올해는 여러가지 많은 추측을 검증하기 위해 대단히 많은 실행이 필요한 시기이기 때문이에요.

미래를 그리기 위한 행위와 현재를 지키기 위한 행위 둘 다를 꼭 잡고 싶어요.

이를 위해서 운영팀이 필요로 하는, 고객 전환, 좋은 컨텐츠를 수급하기 위해 필요한 모든 일을 다 빠르게 해보는 것도 자주 있을 예정입니다.
그걸 위해서 저희가 계획했던 내용들이 일부 변경되거나 Drop 되는 경우도 자주 있을거에요.
그런 변화무쌍하게 자주 변경되는 점도 충분히 이해해주시면 감사하겠습니다 :slightly_smiling_face: 

어떻게 맨날 위기냐 라고 할 수도 있겠지만,
(저도 참 그게 신기하더라고요?) 
다른 곳은 이미 망했거나 위기이거나 둘 밖에 없는걸 보면 저희만 그런건 아닌 것 같아요.


저는 뭐든 한방에 끝내는 원펀맨 보다는 진격의 거인, 원피스, 나루토와 같이 말도 안되는 상황이 계속해서 벌어지는 데도 
그걸 동료들과 함께 헤쳐나가서 종국에 원하는 목표에 도달한 여러 만화속 주인공들의 이야기를 대단히 좋아합니다.
