# The Goal (더 골)(만화판)

아래는 책을 보며 인상 깊었던 구절들을 옮겼다.

- 인건비도, 재고도 줄지 않고, 제품의 출하량도 늘어나지 않았다면 '생산성이 향상됐다' 고는 말할 수 없네.
- "생산성이란 회사가 목표를 얼만큼 달성했는지를 말하는거야"
  - "그 반대로 목표에서 멀어지게 하는 모든 행위는 비생산적인거라고 보면 되네"
- 회사의 목표는 '돈을 버는 것'
  - 그 목표를 위해서 순이익/투자수익률/현금 유동성 3가지 지표를 동시에 늘리는 방법을 고민해야한다.
- 새로운 3가지 지표: '현금 창출률', '재고', '운영비'
  - 현금 창출률
    - '판매'를 통해 돈을 창출해내는 비율
    - ex) 로봇을 도입하고 나서 제품이 더 많이 팔렸는가?
  - 재고
    - 팔려는 물품을 만드는데 투자한 총액
    - ex) 로봇을 도입하고나서 재고가 줄었는가?
  - 운영비
    - 재고를 현금으로 바꾸기 위해 쓰는 총 비용
    - ex) 로봇을 도입하고 나서 인원을 감축했는가?
  - **돈을 투자해서 얻는 것 중에 팔 수 있는게 재고. 팔 수 없는 게 운영비**

## 종속적 사건 & 통계적 변동

- 걷는 속도가 저마다 다르지만, 평균 속도 보다 빨리 나아갈 순 없다.
  - 자신의 앞에서 걷는 아이의 속도에 종속되어 있기 때문이다.
    - ex) 앞 아이가 시속 3km 밖에 안되면 뒤에 있는 사람이 시간당 8km을 갈 수 있어도 3km이상 속도를 낼 수 없다.
    - **빨리 걸어가는 데는 제한이 있다**.
  - 반면, 앞의 아이가 늦으면 같이 늦게 걸어가든 멈추면 그만이다
    - **늦게 걸어가는 데는 제한이 없다**
  - **변동의 축적**
    - **앞의 아이보다 늦어진 시간 만큼의 속도 축적**
- 공장의 모든 공정은 연결 되어 있음
  - 각 공정의 처리 능력을 하나하나 따로 떼어 측정해왔지만 그건 의미가 없음
  - 통계적 변동이 있는 한 남아도는 공정이 있는 건 당연한 것

## 병목 자원 & 비병목 자원

- **생산 능력을 수요에 맞춰서는 안된다**
  - 시장과 생산 능력이 완벽하게 균형을 이룬 모델을 사용해도 통계적 변동과 종속적 사건이 있는 한 결과는 좋지 않다.
- **병목 자원을 통과한 제품의 생산 속도를 시장 수요에 맞춰야 한다**.
  - 공장의 진짜 능력을 결정하는건 병목 자원
  - 병목 자원은 악이 아니라 현실일 뿐
- 병목 자원이 생산하지 못한 몫만큼 공장 전체의 샌산량은 줄어든다
- 병목 자원을 최대한 활용하는 방법
  - 병목 자원에서 낭비되는 시간을 모든 방법을 동원해서 없애는 것
    - ex) 직원의 휴식 시간을 연구해서 기계가 멈추지 않도록 한다던가, 당장 만들 필요가 없는 부품은 나중으로 미룬다거나, 품질 검사를 병목 자원으로 가기 전에 하여 병목 자원 통과 수를 사전에 줄여주거나
- 병목 자원의 과부하를 줄임으로써 생산능력을 높이는 것
  - ex) 외부 업체나 오래된 기계를 사용하던가 등 

## 지속적인 이익 내기

- 1회 생산량을 절반으로 줄여 리드타임을 최대한 압축한다
  - 1회 생산량을 절반으로 줄이면 대기 시간이 줄어든다
  - 1회 작업량이 많을 경우 각 공정이 처리될때까지 대기 시간이 길 수 밖에 없는 반면, 생산량을 줄이면 그만큼 대기 시간이 줄어든다.

## TOC (Theory of Constraints) - 전체 최적화 경영 이론 (제약이론)

1단계: 제약 요인을 찾아낸다.
2단계: 제약 요인을 철저하게 활용할 방법을 찾아 결정한다.
3단계: 다른 모든 공정을 위희 결정에 따라 진행한다.
4단계: 제약 요인을 향상시킨다.
5단계: 지금까지의 과정대로 해서 제약 요인의 문제점이 해결되면 다시 1단계로 돌아간다.

이 5단계 집중 시스템을 반복함으로써 현금 창출률을 계속 향상 시킬 수 있다.


## 후기 

- 우리가 회사에서 측정 하는 모든 지표가 "회사가 돈을 버는데 기여 하고 있는가?" 에 대한 이야기라서 책이 전달하는 바가 무엇인지 너무 뚜렷하여서 좋았다
  - 다만, 투자금을 기반으로 MAU의 성장을 목표로 하는 곳에서는 조금 변형해서 사용할 필요가 있지 않을까?
- 병목 현상이 나타나는 지점 외 다른 부분의 개선은 실제 목표를 달성하는데 도움이 되지 않는다.
  - **가장 큰 병목에 대한 개선 이외의 모든 개선은, 그저 환상일 뿐이다**.
  - 언제나 가장 큰 병목 하나를 개선하는데 집중해야한다. 
  - 병목 앞을 개선해봤자, 병목에 더 많은 WIP가 쌓이는 일밖에 되지 않는다. 
  - 병목 뒤를 개선해봤자, 병목에서 나오는 가치는 여전히 변화가 없으므로, 최종 결과물에도 변화가 없다.
- 소프트웨어 제품 출시 과정에서 병목 지점이 발생하면 어떻게 할 것인가?
  - 병목 지점 해결을 위해 해당 직군의 채용만 하면 문제가 해결 되는 것인가?
  - 가장 느린 직군의 속도에 맞춰 배포주기를 맞추어야 하는 것인지?


더 골은 유명한 서적인 피닉스 프로젝트 덕분에 알게 되어 재밌게 읽었던 책이다.  
그래서 양 책을 함께 읽으면서 제조업에서의, IT 업에서의 TOC 를 비교해가며 재밌게 읽을 수 있었다.  

이번에 독서모임을 통해 다시 한번 볼 수 있게 되어 반가웠다.  
다음의 주제에 대해 이야기를 나눠보고싶다.

- 소프트웨어 배포 주기에서 병목 지점이 특정인, 특정 목적 조직, 특정 직군일 경우 어떻게 다들 풀어내시는지
- WIP를 계속 늘리는게 결국 원자재만 늘리는 격이라 오히려 목표 달성에 방해가 된다면 가장 속도가 느린 직군의 속도에 맞춰 하는게 맞는지? 아니면 다른 방법이 있을지?

