# 혼란에 익숙해지기

> 사내에 공유드렸던 내용을 기록차 남겨둡니다.  
  
저는 **혼란한 상황이나 환경을 계속해서 체계적으로 정리/정돈하는 것은 2순위이고, 1순위는 혼란한 상황/환경 내에서 적응하는 것**이 가장 중요하다고 생각하는데요.  
혼란함 그 자체를 못견디는 것은 계속해서 변하는 업계에서는 꼭 해결해야할 역량이라고 봐요.  
  
**혼란함이 있을때마다 매번 정리 정돈하고, 체계적으로 모든 것을 하려고하면 오히려 변화의 속도를 못쫓아가고 항상 뒤쳐지게 된다**고 생각합니다.  
  
빚이 없는 상태가 가장 마음이 편하겠지만,
목표를 달성하기 위해 빚을 내 대출자로서의 삶을 견뎌야하는 것처럼요.  
절대 빚을 지지 않고 원하는 목표를 달성하려면 수십년이 걸릴 수 있겠죠.  
개인이 감당 가능한 범위 내에서 빚을 내고 목표에 빠르게 도달하는 것을 레버리지 라고하는데, 저는 혼란함도 이와 같이 레버리지의 영역에 있다고 생각합니다.  
  
프로세스와 체계가 중요하지 않다는 것이 아니라,  
**스타트업에서 일하다보면 예상과 다르게 흘러가는 의사결정이나, 갑자기 내리는 의사결정들, 방향의 전환등 혼란스러움을 어느 정도 기본값으로 생각하는 것이 중요**하다는 의미입니다.  

  
그런 생각을 하던 중에 김범수 파트너님 영상을 보게 되서 공유드립니다.

<iframe width="560" height="315" src="https://www.youtube.com/embed/eLZYw_WX960?si=GMc1_8TJiEBK5EGZ" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture; web-share" allowfullscreen></iframe>


영상 내용 중 와닿았던 내용을 요약해보면 다음과 같습니다.

- 세상은 지금 과거에 어느 때보다 빨리 변하고 있고, 이 변화의 속도는 앞으로 계속 빨라지고 있다.
  - 이 **변화의 속도가 이렇게 빨라질 때는 변화를 리드하거나, 최소한 그 변화에 따라 맞춰서 적응을 할 수 있는 능력**이 있어야 한다.
  - 그렇지 않고 계속 고정된 거, 똑같은 것만 하면서 살겠다고 하면은 커리어에서 프로페셔널로서 밸류를 높이기 어렵다.
  - **변화에 적응하는 법을 배우는 가장 좋은 방법은 실제로 가장 빠르게 변화하는 곳에 들어가서 체득하는 것**
  - 그래서 **미래 지식노동자의 핵심 경쟁력은 변화를 리드하거나 적응할 수 있는 능력**이다.
  - 그 능력을 키우기 위해서는 스타트업에서 일해 보는 경험이 도움이 된다.
- 내가 40까지 안정된 직장에서 일하다가 마흔 넘어서 갑자기 "이제 내가 변화를 리드 해야지" 하는 것은 어렵다.
  - 왜냐면 내 몸이 이미 15년을 그렇게 빠르게 변화하지 않고, 규정, 시스템이 셋업이 되어서 체계적으로 일할 수 있는 아주 잘짜여진 환경 속에서 일하는 것에 너무 익숙해졌기 때문이다.
  - 안정된 환경에 오래 있으면 있을수록 "이렇게 허술한데 이게 어떻게 돌아가지" 와 같이 체계가 잡혀있지도 않는 상태, **뭔가가 막 빠르게 변하면서 억지로 돌아만가는 그런 난잡한 환경**에 적응하기가 어렵다.
  - 그러니 **젊었을 때 그런 환경에 도전해 보는 게 좋다**.
    - 내가 그런 빠르게 변하는 환경에 안 맞는 사람일 수도 있다.
    - 그럼 아예 극심한 변화에 들어가는 것은 포기하고 인생을 계획해도 된다.
- 미국에 굉장히 큰 몇 조 되는 AI 회사 (시리즈 E 펀딩) 에 한 달 전에 조인한 친구 (20대)와 이야기를 어제 나눴음
  - 사회 경험이 그렇게 많은 것도 아닌 친구가 경험을 해보니 "어마어마하게 일이 많고 빠르게 진행되는 **이렇게 유명한 회사가 내부의 규정이나 관리, 시스템이 이 정도로 정리가 안 돼** 있을 줄은 몰랐다." 라고 함
  - 수조의 밸류를 받는 회사고 매출이 어마어마하게 나고, 사람도 많고, "크리스마스랑 새해 중에 너네가 쉬는 날을 선택해, 둘 다 쉴 수 없어. 하루는 정해서 일을 해야 돼" 라고 할 정도로 일이 많은 그런 회사다.
    - 근데도 그렇게 혼란하게 일을 하고 있다.
    - 그건 정말 어쩔 수가 없다. 
    - **빠르게 성장할 때는 모든 게 다 난잡해 보인다**.
  - 성장이 어느 정도 둔화되고 안정된, 전통적인 기업인 IBM이나 휴렛 패커드 같은 회사 정도만 그런 체계적인 분위기가 된다.
    - 어떤 것도 급할 거 없고 천천히 가는데 잘 죽지도 않지만 그렇다고 빨리 성장하지도 않는다.
    - 변화라는 것은 내가 빠르게 변화하는 소용돌이에 있으면은 굉장히 난잡하다.
    - **난잡하고 정신도 없고 이게 어떻게 이렇게 해서 회사가 돌아가고 있는지도 잘 모르겠고 막 그런 정도의 변화, 스타트업이라는 그런 것이다**.
- 결국 이런 "**변화에 적응하는 방법**" 이 미래에 독립적인 지식 노동자로서 경쟁력을 갖는 키라고 생각을 하고 비교적 젊었을 때, 그니까 마흔이 되기 전에 경험을 해 보는 게 중요하다.

**혼란함을 자꾸 정리나 체계의 대상으로서만 바라보지 않고
그 속에서 어떻게 하면 빠르게 적응할 수 있을지**에 대해 고민해보는 올 한해가 되셨으면 합니다.

> 정리나 체계가 안 필요하다는 의미는 아닙니다 ^^;  
> 혼란함 자체를 이해하고 당연하게 느끼는게 중요하다는 의미에요!