# 학습 장벽이 없는 서비스

최근에 @율무, @보니와 함께 `AI 요약 기능` 의 방향성에 대해 논의하는 시간을 가졌는데요.  
앞으로의 확장성이나 사용자들의 AI 요약 기능 인식을 위해 `강의실 내 우측 사이드바` 에서 요약 내용을 노출시킬 것이냐 vs `퀴즈 시작 전 퀴즈 영역에 요약 내용을 한번 노출시켜주고, 확인되면 퀴즈를 풀 수 있게` 할 것이냐에 대한 건이였어요.  
  
제 입장은 퀴즈를 풀기 전 요약 내용을 부드럽게 푸시해서 꼭 읽게 하는 것입니다.  
우측 사이드바의 요약 노트가 있는 것은 상관없지만, 그게 퀴즈를 풀기전에도 그렇게만 노출되는 것은 반대한다는 입장이였습니다.  
그래야만 수강생 분들이 저희 제품을 찾아온 이유를 더 잘 달성할 수 있을 것이라고 봤기 때문이에요.
  
이유는 우측 사이드바에 요약 노트가 노출되면 퀴즈를 푸는 입장에선 **정답지와 풀이를 펼쳐놓고 퀴즈를 풀라는 느낌을 많이 주기 때문**이였어요.  

이 부분에 대해서는 율무와 보니도 공감하셔서 2개를 잘 버무려 보는 것으로 결론지었습니다.  
그래서 가능하면 "**퀴즈를 풀기 전 이 요약 내용을 꼭 숙지해라**" 라는 느낌을 자연스럽게 줄 수 있도록 개선해주시기로 하셨구요.  
  
저는 고객이 불편해하는 것은 모두 다 편한 것으로 개선하는 것도 중요하다고 생각합니다.  
그런 면에서는 넷플릭스, 에이비앤비, 유튜브에서 배울 점이 많습니다.  
다만, 그것보다 더 양보할 수 없는 중요한 점이 있습니다.  
바로 저희 플랫폼의 근본 목적인 `고객의 학습` 인데요.  

아무리 편하더라도 그게 수강생분들의 학습, 성장에 전혀 도움이 안된다면 그건 목표를 달성하긴 어렵습니다.  
설령 조금 불편하더라도 훨씬 더 고객이 원하는 교육, 성장, 학습의 목표를 잘 달성할 수 있게하는 장치라면 그걸 지향해야하고 그로 인해 발생하는 불편한 점을 최대한 상쇄시키는 것이 저희 같은 제품가들이 해야하는 고민이라고 생각합니다.  
  
여기서부터는 요즘 AI 제품들에 대한 제 생각이라 틀릴 수도 있습니다만, 그럼에도 저의 생각을 한번쯤은 전달드리면 좋을 것 같아서 남깁니다 :)  
  
요즘 여러 오픈카톡방과 커뮤니티에서 "모든 서비스가 채팅 UI만 남고 다른 UI/UX는 모두 사라질 것이다" 라는 이야기를 공공연하게 꺼내곤 합니다.  
  
그런 면에서 저희 강의실 내에도 AI 채팅을 넣는 것고 고려해볼 수 있습니다.  

다만, 저는 이 부분에 대해서는 적극적이지 않고 가능하면 최대한 유보하는 입장인데요.  
제품가로서 제품에 대한 고민이 너무 날카롭지 않고 무딘 감각으로 느껴지기 때문입니다.  
  
좋은 학습 플랫폼이라면 **개개인이 갖고 있는 백그라운드에 따라 학습 성과가 천차만별이 되는 것을 최대한 지양**해야하고, 백그라운드가 부족하더라도 최대한 많은 것을 가져갈 수 있는 방향으로 제품을 만들어야 한다고 생각합니다.  

물론 자질이 훌륭한 분들의 상방선을 열어두고 극대화 하는 것도 중요하지만 **그런 분들은 학습 플랫폼의 도움 없이도 혼자서도 잘 할 수 있는 분들**이기에 오히려 저희 같은 플랫폼의 주요 고객이라고 볼 순 없다고 봅니다.  
그 분들은 저희가 아니더라도 독학으로라도 학습하는 분이기 때문에 꼭 저희를 필요로 하는 고객이라고 보기엔 어렵습니다.
  
저희는 **부족한 백그라운드로 인해서 배우는데 어려움이 있거나 효율이 떨어지는 분들에게 학습에 대한 레버리지를 줄 수 있는 것을 지향**해야한다고 봅니다.  
그래야만 독학, 인터넷 서치, 논문 등이 아닌 저희 제품을 쓸 이유가 있기 때문이죠.  
  
그런 면에서 **AI 채팅으로 모르는 것을 물어보세요** 라는 것은 이 관점에서는 불합격인 제품이라고 봅니다.  
왜냐면 **프롬프트 역량에 따라 학습 효율이 천차만별**로 나뉘기 때문입니다.  
  
지금도 대다수의 많은 사람들은 AI 채팅을 통해 제대로 학습하는 사람은 극 소수 입니다.  
희노애락으로 AI를 쓰시는 분들은 많지만, 여전히 많은 분들이 학습하기 위해 AI를 쓰는 경우는 소수입니다.  
AI는 틀린 답을 낸다고 생각해서 적당히 질문하다가 원하는 답이 안나와서 "에잇" 하고 다시 검색 하시는 분들이 많습니다.  
  
이런 관점에서는 학습 플랫폼에서 이 강의에 관해 모든 것을 답해줄 수 있는 AI 채팅이란 기능이 진짜 백그라운드가 부족한, 독학이 어려운 분들에게 도움이 되는 제품인가? 에 대해서 다시금 생각하게 되었습니다.  
  
"AA" 라는 주제를 공부하려고 강의를 결제했는데, **그 주제를 잘 공부하기 위해서는 AI 프롬프트를 자세히 공부해야한다** 라는 것이 과연 플랫폼이 고객에게 전달해야할 가치인가? 라는 근본적인 의문인 것이죠.  

이는 얼핏보면 **AI 이전 시대의 '영어' 와 비슷한 것 같단 생각**도 듭니다.  
영어를 잘 한다면 전세계의 모든 지식을 쉽게 배울 수 있습니다.  
강의에서 전달하고자 하는 내용을 모두 영어로 설명한다면 관련된 내용을 추가적으로 찾아볼때도 훨씬 더 편하게 찾아 볼 수 있습니다.  
모든 용어가 다 원래의 용어 그대로를 사용할테니 더 정확한 설명이 될 것이고, 영어로 배운 사람은 이후에도 그 주제에 대해서는 훨씬 더 정확히, 훨씬 더 확장성 있게 학습을 한 상태가 될 겁니다.  
  
근데 그 서비스가 과연 **학습 성장을 평등하게 제공한 것**일까요?
그 서비스는 영어를 잘 아는 사람들만을 위한 서비스입니다.  

학습 성장 평등을 지향하는 저희 같은 학습 플랫폼은 영어, 프롬프트 역량이 부족해도 잘 배울 수 있는 환경을 만드는 것에 집중해야 한다는 생각이 요즘 더 강하게 들었습니다.    
  
**AI는 사업과 제품에 있어서 큰 곱하기 효과를 주는 것은 맞는데, 이것 자체가 제품이나 사업이 되어서는 안된다고 봅니다**.  

특히나 그 기능이 정말로 우리가 깊은 고민 없이 그냥 남들이 하니깐 하는 정도 수준에서의 기능이라면 더더욱 그 방향은 위험하다고 봅니다.  

그건 뭘 위한 것인지 목표 없이 단순히 AI를 붙이고 '해줘'에 가까운 것인데, 그런건 좋은 제품의 기준에는 전혀 합당하다고 보진 않습니다.  

발전 방향도 어색하다고 봅니다.  
AI 채팅의 답변이 좋으려면 그만큼 더 좋은 모델을 사용해야합니다.  
근데 좋은 모델을 사용할수록 저희는 BEP를 맞추기 힘듭니다.  
그 많은 AI 토큰 비용을 다 저희가 부담해야하니깐요.  
  
그렇다면 저렴한 모델을 고객에게 제공하고 **별로인 AI 모델인데 쓸려면 써라** 정도의 스탠스를 가지고 가는 것도 너무 웃긴 거겠죠.  
어차피 만족할만한 답변은 나오지 않는데 고객은 그걸 왜 써야하나요.
  
반면 이런 기능들은 좋습니다.  
- "이 내용을 어디선가 봤는데, 그게 어느 강의의 어느 유닛이였는지 모르겠다" 라면 그걸 쉽게 찾을 수 있는 검색
- 방금 전에 강사님이 "이 내용은 다른 강의에서 자세히 이야기 하고 있으니 그 강의를 수강해보세요" 라고 하는데 그게 어느 강의의 어느 영상 몇분째 인지 알려주는 학습 도우미
- "남들을 가르치는 것이 가장 좋은 학습 방법" 이라는 기준으로 방금 배운 내용을 토대로 누군갈 가르쳐보는 경험을 줄 수 있는 환경

이런 기능들은 목표가 뚜렷하고 프롬프트 등의 백그라운드 지식과 관계없이 학습을 더 잘할 수 있도록 나름의 고민과 여러 학습 효과에 대한 자료를 기반으로 했기 때문에 권장합니다.  
고객이 학습을 하는데 있어 방해되는 요소가 자연스레 해소 되는 것이기도 합니다.  
  
물론 이런 예시들을 전부 "AI 채팅으로 물어보도록 하면 되지 않냐" 고 할 수도 있습니다.  
그건 세상에서 가장 똑똑한 과외 선생님을 붙여도 서울대를 못가는 수많은 학생들과 같습니다.  
  
"내가 뭘 모르는지도 모르고, 뭘 물어봐야하는지도 모르는" 대다수의 학생들에겐 적합하지 않습니다.  
  
고객에게 "이런 것도 질문하세요", "저런 것도 질문하세요" 라고 하기 보다는 **고객 스스로도 몰랐던 학습하는데 있어서의 방해 요소들이 제품 안에서 자연스럽게 해결되고, 성장을 가속할 수 있는 장치가 자연스럽게 적용 되어있는 것** 이 가장 좋다고 생각합니다.  
종국에는 "인프런 써보기 전에는 몰랐는데 인프런 써보고 나니깐 다른 서비스는 못쓰겠다" 라는 이야기가 나올 수 있다고 믿습니다.  
  
저희가 해야할 것은, **AI를 어떻게하면 잘 사용할 수 있을지는 우리의 고민으로 가져오고, 고객들은 AI를 얼마나 잘 사용하는지에 관계없이 원했던 것 이상으로 성장시켜줘야 합니다**.  

직접 학습자가 되어보는 것이 중요합니다.  
- 나는 어떤 환경에서 학습이 잘 되었나,  
- 나는 아예 처음 접하는 것을 배울때 어떻게 배우나,  
- 내가 가장 만족스러웠던 학습 경험은 어떤 것이었나 등등  

스스로가 고객이 되어서 "있으면 좋은 것" 이 아니라, "이게 진짜 공부하는데 있어서 큰 도움이 되었다" 라는 것을 계속해서 고민하고 시도해보는 것이 인프랩의 제품 팀으로서 중요합니다.  
그래서 이 부분에 대해 꼭 명심해주시고 어떤 제품을 만들던 좀 더 날카롭게 고민해주시길 부탁드립니다.







