# 제목은 커피챗 회고로 하겠습니다. (차밍 퇴사 회고를 곁들인)

오늘 받았던 질문이기도 하고, 내부 개발자와의 1on1 미팅, 외부 개발자와의 커피챗을 하면서 종종 받는 질문이 있다.  
CTO인 향로가 지향하는 개발 문화가 무엇인지이다.    
  
이번 회고는 그 질문에 대한 회고이다.  
  
배민에 있을때 꽤 많은 팀을 옮겨다녔다.  
그 중 가장 기억에 남는 팀이 있었는데,  
영한님, 호돌맨, 용근님등이 한 팀에 있을 때였다.  
  
이때는 회사의 어떤 문제든 풀 수 있을것 같다는 자신감이 있었다.  
회사가 가지고 있던 많은 기술 부채를 해결했고,  
기술 부채를 가장 먼저 해결해서 타팀으로 파견을 나가기도 했고,  
가장 고도화된 형태의 아키텍처를 사용해서 다른 팀에 사례공유를 하기도 했다.  

당시엔 팀의 개발문화는 없었다.  
하지만, 이 팀이 오래오래 갔으면 좋겠고, 출근이 너무 기다려졌다.  
얼른 팀원들을 만나서 기술 이야기를 하고 싶었고,  
주말에 서로 작업한 오픈소스나 사이드 프로젝트 이야기를 나누고 싶었고, 내가 짠 코드에 대한 피드백을 받고 싶었다.   
주말에 회사를 가면 회사에서 개인공부, 개발을 하는 팀원이 있어서 같이 족발시켜먹고 개발 이야기를 나누기도 하고, 서로 더 잘하려고 경쟁하듯이 개발을 했다.  
  
"팀장의, 리더의 지향하는 개발문화가 없어도 상관없구나.  
좋은 사람들이 모여있으면 자연스레 이상적인 문화가 만들어지는구나" 라는걸 알게 되었다.

그때의 경험이 나에겐 크게 남아 있다.  
그래서 이 감정을 현재의 인프랩 개발팀도 꼭 느끼게 해드리고 싶다.  
  
내가 추구하는 개발문화는 무엇일까.    
항상 대답하는 것이지만, 나는 지향하는 개발문화가 정해져있지 않다.  
  
좋은 개발 문화를 지향하기 보다는,  
좋은 사람이 모이면 자연스레 지향하는 무형적인 형태가 생기는데,  
그게 그냥 문화가 될거라고 생각한다.  
조직의 리더가 지향하는게 아니라.  
  
내가 할 것은 좋은 사람을 한 곳으로 모으고, 그 사람들이 가고자 하는 방향이 회사의 방향과 다르다면 피드백을, 크게 다르지 않다면 지지해주는게 전부이다.  
  
나 혼자 생각한 이상적인 개발 문화가,  
여러 좋은 인재들이 모인 개발팀 전체 구성원이 만들어낸 문화보다 더 좋을순 없다고 생각한다.  
나 하나가 그 사람들 전체 보다 더 잘한다면,  
애초에 사람을 잘못뽑았던 것일지도 모른다.  

작년 입사후 첫 개발팀 퇴사자가 발생했다.  
8명에서 26명까지 성장해오면서 1년 3개월동안 퇴사자가 1명도 없던게 이상했다.  
그리고 그 사이에 1명의 퇴사자가 발생한건 당연한 일이다.  
  
퇴사자인 차밍은 이번에 배민/당근마켓/야놀자를 합격했다고 한다.  
그 중 배민으로 합류를 결정했다.  
가장 보상이 좋았던 것은 아니지만, 인프랩 개발팀에서 성정하면서 배민 이라는 회사를 꼭 경험해보고 싶었기 때문이라고 한다.  
  
변방의 듣보 회사였던 인프랩의 주니어 개발자가 네카라쿠배토당야 중 3군데를 합격해서 보상/문화/팀을 비교하고, 자신에게 가장 맞는 회사를 가게 된 것이다.  
  
차밍의 퇴사는 마음이 아프고, 개발팀의 큰 손실이다.  
차밍만이 채워주는 무형의 가치가 분명히 있기 때문이다.  
하지만, 더 큰 의미로는 우리 개발팀의 방향성이 이미 먼저간 선배들도 인정했다는 것이다.  
  
우리팀의 누구도 빅테크 회사로 이직을 못했다면, 그게 더 큰 문제라고 생각한다.  
아무도 우리팀의 사람과 같이 일을 하고 싶지 않은것이기 때문이다.  
  
물론 성장의 목표가 빅테크로의 이직이 되어서는 안된다.  
다만, 개발팀의 구성원이 갈 곳이 없어서 남은 고인물들의 조직이 되는 것은 더 좋지 못하다.  
건강한 조직이라면 입사와 퇴사의 비율이 어느정도로 이루어지는게 좋다.  
이게 유지된다면,  
내가 앞으로 해야할 일은,  
기존 구성원들이 보상의 문제로 떠나지 않도록 개선하는 것 뿐이다.  
  
그 외에는 구성원들끼리 서로 자극하고, 성장하게 만들기 때문에 쉬운 문제만 남는다.


  

