# 다이브 딥

특정 회사의 성공 방정식을 소개하는 책들은 아무래도 미담, 영웅화하는 부분들이 많아서 살짝 경계심을 두고 보는 편이다.  
가슴 그대로 열어서 받아들이게되면 오히려 팀에 적용하기 어려운게 많다고 생각한다.  
그래서 팀에 적용할 수 있을 것과 아닌 것들을 구분했다.  
예컨데 고객만족을 위해 동네 마트에서 역마진을 둬서라도 물량을 감당한 것이나,  
로켓 배송의 니즈 확인을 위해 트럭 1000대를 구매한 것 등  
현금이 압도적으로 많아야만 할 수 있는 선택지들은 적용할 수 없는 것들이였다.  
  
반면, 그 행위가 꼭 돈이 있어야만 하는게 아니라, "**현재 우리팀이 가용 가능한 범위 내에서 손해를 보더라도 고객을 위해 최선을 다한다**" 라는 것은 팀에서 놓치지 말아야하는 것이며, 적용 가능한 것이다.  
  
그 외 쿠팡의 리더십 원칙 15가지도 팀의 원칙을 재정비할 때 다시 봐야겠다는 생각을 했다.

> 쿠팡의 열다섯 가지 리더십 원칙
> Wow the Customer
> 고객은 언제나 모든 결정의 시작과 끝
>  
> Ruthless Prioritization
> 반드시 이겨야 하는 단 하나의 전투에 집중
> 
> Company-wide Perspective
> 회사 전체 이익의 최우선적 추구
> 
> Dive Deep
> 의문을 남기지 않는 완벽한 이해
> 
> Think Systematically
> 결함이 반복되지 않는 프로세스
> 
> Simplify
> 광적인 단순화
> 
> Deliver Results with Grit
> 한번 시작한 일을 반드시 끝내겠다는 집념
> 
> Disagree and Commit
> 건설적 의견 대립 후 헌신
> 
> Hire and Develop the Best
> 최고 인재에 대한 투자
> 
> Influence without Authority
> 지위가 아닌 지식의 권위
> 
> Aim High and Find a Way
> 비현실적인 목표와 근본적인 해결책
> 
> Learn Voraciously
> 최고의 아이디어를 향한 탐구
> 
> Demand Excellence
> 탁월한 기준
> 
> Move with Urgency
> 긴박한 위기의식
> 
> Hate Waste
> 생산에 도움이 되는 근본적 비용 절감


> 아마존 제프 베이조스는 초기에 책을 팔았다.  
> 책을 좋아해서가 아니라, 그 당시 인터넷 기술에서 최적의 상품이라 판단했기 때문이다.  
> 실물을 보지 않고 주문이 가능하고, 반품 가능성은 낮고, 재고관리와 유통, 중개가 가장 쉬웠다.  
> 최적의 카테고리였던 것이다.

> 쿠팡은 2013년 리서치를 할 때 "하루만에 배송되면 좋겠습니까?"라는 질문을 했다.  
> 조사결과, 하루만에 배송되는 것에 대한 니즈는 없었다.  
> 하지만 로켓배송은 혁신적이었으며, 모든 사람들의 만족을 이끌어냈다.  
> 이것이 시사하는 바는 '고객 스스로도 본인의 니즈를 모른다는 것'이다. 
> 쿠팡은 대부분의 기업처럼 사용자 테스트의 일환으로 설문조사를 수시로 진행했는데, '빠르고 친절한 익일배송을 보장할 경우 쿠팡을 더 많이 이용할 것이냐' 는 질문을 해보면 뜻밖에도 대부분이 아니라고 응답했다.  
> **고객들은 빠른 배송보다는 차라리 저렴한 가격을 더 선호한다고 응답**했다.  
> 배송 같은건 그들의 중요한 관심사에 들지도 않았다.
> ...
> 쿠팡에는 <밀크셰이크 이야기>를 누구나 안다.  
> ...
> 한 컨설턴트가 밀크셰이크 업체를 컨설팅 하기 위해 18시간을 매장에 머물면서 고객을 관찰했다.  
> 그 결과 오전 6~8시 30분 출근길에 밀크셰이크를 포장해 가는 이들이 많다는 걸 알게 됐다.  
> 컨설턴트는 오전 일찍 밀크셰이크를 사가는 구매자들을 인터뷰했고 이들 대부분이 러시아워의 지루한 출근길을 운전하며 아침 대용으로 밀크셰이크를 먹는 직장인들이란 사실을 알게 됐다.  
> 고객들은 설문에 응할 때마다 그들이 원하는 맛, 향, 질감에 대해 잘 안다고 생각했지만 사실은 그렇지 않았다.  
> 패스트푸드점은 고객 설문 대신 컨설턴트의 분석을 바탕으로 출근길 아침 대용으로 즐기기에 적합한 형태의 제품을 만들도록 제안했고 그 결과는 매출 상승으로 이어졌다.  
> 무엇보다 밀크셰이크가 디저트가 아니라 아침 대용식에 포함될 경우 시장 규모는 기존 추정보다 7배나 커질 수 있었다.
> ...
> **고객은 혁신을 리드할 수 없었다.**  
> ...
> 쿠팡 역시 빠른 배송보다 저렴한 가격이 낫다는 기존 소비자들의 말에 의존했다면 로켓배송과 같은 혁신을 만들어 낼 수 없었을 것이다.

> **대체 불가능한 역량에 집중하기**
> 쿠팡은 집중해야 할 일과 버려도 될 일을 빠르게 판단했다.  
> ...
> 쿠팡은 모든 것을 잘하려고 하지 않았다.  
> 대신 반드시 잘해야 하는 일에는 사활을 걸었다.  
> 김 의장은 "우리의 스탈린 그라드는 어디인가?" 라는 질문을 자주 했다.  
> ...
> 다른 모든 것을 포기해도 단 한가지 포기할 수 없는 핵심 가치가 무엇인지를 고민하며 전략적 선택을 해왔다.

> 반품 문제는 쿠팡배송 이전까지 골칫덩어리, 모든 소비자 고발 문제의 주범이었다.  
> 김범석의장은 이 문제에 칼을 대기 시작했다.  
> 이 문제가 배송업의 본질적 문제라 생각했고, 막대한 투자를 감행하여 불만제로 상태를 만든다.  
> 반품 블랙컨슈머의 경우에도 안고 간다.  
> **그들보다 전국 사람들의 편의성이 우선이기 때문**이다.  
> ...
> 블랙 컨슈머들이 악용할 것이란 우려는 그때부터 많았지만 김범석 의장은 "소수의 나쁜 소비자들 때문에 대다수 선량한 소비자들이 손해를 봐서는 안 된다" 는 원칙을 고수했다.

## 궁금했던 질문

### 1. 고객이 이야기하는 니즈 vs 고객이 모르는 니즈

고객의 니즈를 듣고 새로운 서비스, 기능을 구현하는 사례도 많지만, 고객 설문 결과와 완전히 상반된 것을 기반으로 새 프로젝트를 시작한 경우(p.62 - 빠른배송에 대한 설문조사 사례, p.65 - 밀크셰이크 사례) 도 있습니다.  
  
이처럼 어느 때는 고객의 목소리에 따라 움직여야겠지만, 어떤 때는 고객은 필요없다고 하지만, 사실은 고객이 그 필요성을 몰랐기 때문이고, 그것을 만났을때 고객은 본인이 필요했다는 것을 깨닫기도 합니다.  
(마치 라이트 형제가 비행기를 만들기 전/후 고객의 반응처럼)  
  
조직이 느끼기에는 이것이 고객에게 필요하다고 생각되지만 고객의 설문조사는 고객의 인터뷰에서는 그건 중요하지 않고 다른 것이 중요하다고 이야기하는 것을 종종 경험하게 됩니다.  
  
이때 어떤 기준을 갖고 고객의 목소리 vs 조직의 판단 중 선택을 해야하는 것일까요?  

고객센터에서 직접 대표님이 근무하면서 고객의 불만을 직접 듣는 사례가 대단히 반가웠습니다.  
반면, 로켓배송을 A/B테스트 하기 위해 수십~수백대의 트럭을 샀던 사례는 대단하고 멋지다는 생각이 들었지만 그정도의 투자 자금이 있는 회사는 극 소수이기에 참고할 수는 없었습니다.  

A/B 테스트를 해서 확인하는 것이 가장 쉽지만 실험하기에는 애매한 상황에서 고객의 설문 조사로는 표현되지 않는 고객의 니즈를 어떻게 찾을 수 있을까요?  
  
또, 고객은 그것이 필요없다고 하지만 사실은 고객이 몰랐던 니즈였을 수 있는 경우를 구분하는 방법이나 프레임워크 등이 있는지 궁금합니다.  

### 2. 구성원을 위한 내부 브랜딩

쿠팡에서는 내부 구성원들의 행복, 만족, 동기부여를 위해 여러 복지 제도를 도입한 것을 책에서 다수 확인할 수 있었습니다.  
  
복지 제도도 있었겠지만, 쿠팡 초기에는 특히나 내부 구성원을 위한 내부 브랜딩을 대단히 잘했다고 생각되어요.  
작은 스타트업이였던 쿠팡의 직원분들이 조직을 더욱 좋아하게 된 가장 기억나시는 내부 브랜딩 사례가 있을까요?