# 협업도구와 올인원 워크스페이스

최근에 리뷰 하고 있는 [오세용님](https://www.facebook.com/osystst)의 협업도구 관련 도서에 나온 내용인데, 내 생각과 거의 흡사해서 내 생각과 함께 정리하게 됐다.  

(아래는 세용님의 출간 예정 도서의 내용 중 일부이다)

> 노션은 올인원 워크스페이스를 추구한다. 
모든 업무를 이곳 노션에서 하라는 거다. 
이를 위해 여러 기능을 제공하고 앞서 소개한 것처럼 훌륭한 도구임은 사실이다. 
그런데 정말 이 기능만으로 모든 업무를 진행할 수 있을까?
....
올인원 워크스페이스는 모두를 만족시킨다는 의미와 같다. 
이는 모든 사용자에 관한 대부분의 욕구를 해결해 주겠다는 것이다. 
다시 말해 나와 같은 예민한 사용자도 만족시켜야만 한다. 
그게 노션이 추구하는 **올인원 워크스페이스가 갖는 한계점**이다.
노션은 홈페이지에서 자신의 기능을 대치하는 서비스로 굵직한 서비스를 언급했다. 
여기에는 앞서 소개한 ▲구글 독스 ▲트렐로 등은 물론 ▲컨플루언스 ▲지라 등도 포함된다. 
여기서 ▲트렐로 ▲컨플루언스 ▲지라 등은 놀랍게도 한 회사에서 만든 서비
스다. 
바로 아틀라시안이다.
아틀라시안(Atlassian)은 미국 나스닥에 상장한 기업으로 협업 소프트웨어 분야 최강자중 하나다. 
아틀라시안이 2021년 7월 29일 발표한 주주 서한3에 따르면, 아틀라시안은2021년 7월 현재 **6천 명이 넘는 직원** 이 일한다.
노션은 이들이 만든 서비스 중 ▲트렐로 ▲컨플루언스 ▲지라 등을 홈페이지에 대치한다고 적었다. 
노션은 2020년 기준 약 **60명**이 근무하고 있으며, 2조 달러 가치 평가를 받은 유니콘 스타트업이다. 
즉, 노션과 아틀라시안은 직원 수만 약 100배 차이가 나는 공룡과의 싸움이 되는 것이다.
정말 올인원 워크스페이스라면 ▲트렐로 ▲컨플루언스 ▲지라 등 서비스를 사용하지 않고 노션만으로 협업할 수 있어야 한다. 
하지만 그것은 현재 불가능하다. 
거대한 조직을 이기기 위해 **작은 조직은 거대한 조직이 할 수 없는 작은 부분을 해결해야 한다**. 
이런 측면에서 과연 **올인원 워크스페이스라는 콘셉트가 다윗과 골리앗 싸움에 적절한 콘셉트**인지는 잘 모르겠다

좋은 도구는 정말 중요하다.  
  
예전에 사용하는 위키의 에디터와 UX 가 별로여서 조직의 문서화가 안되는 것을 경험한적이 있다.  
  
이때 **위키 도구를 교체만 했는데도 문서화가 개선된 적이 있다**.
(물론 좀 강제화도 했지만, 그전에는 강제화를 했음에도 잘 안되었다)  
  
어떤 에디터와 UX는 글을 쓰기 싫게 만들고,  
어떤 에디터와 UX는 글을 쓰고 싶게 만든다.  
  
그만큼 일을 하는데 있어 도구는 중요하다.  
  
그런면에서 나는 올인원 도구를 선호하지 않는다.  
나 혹은 우리 조직의 **문제 중 어느것 하나 제대로 해결해주지 못할것**이라고 생각하기 때문이다.  
  
조직이 작을때야 괜찮다.  
조직에서 요구하는 사항이 적고, 그만큼 다양한 문제가 없기 때문이다.  
근데 조직이 커지면 다르다.  
그때부터는 **각 문제에 맞는 스페셜리티 서비스들을 사용해야한다**.  
  
그 문제 하나에만 집중하는 서비스들을 어떻게 통합해서 유기적으로 사용할까가 좀 더 중요해지는 시점이 온다.

> 그런 면에서 [Zapier](https://zapier.com/app/dashboard) 같이 각 도구들을 통합하는 방향은 정말 지지한다

마치 스타트업 초기에는 제너럴하게 모든 영역을 다루는 사람들이 필요하다가,
점점 회사와 서비스가 커지면 각 분야의 스페셜리스트들이 필요하듯이 말이다.  
  
예전에 재밌게 읽었던 내용인데,
비행기 조종석을 설계하기 위해 모든 비행기 조종사들의 사이즈를 측정해 **그 평균으로 조종석을 설계했더니 결국 아무도 그 좌석이 맞지 않았다**는 이야기가 있다.  
  
올인원 서비스를 쓰게 되면 조직이 커질수록
**이슈관리, 위키, 칸반 등 어느것 하나 100% 만족시키지 못하는 서비스**가 될 확률이 높다.  
  
> 물론 그렇다고 해서 위에서 언급한 JIRA나 Confluence가 지금 최고의 도구냐 하면 그건 아니다.  
개인적으로 개발자는 JIRA 보다는 [YouTrack](https://www.jetbrains.com/ko-kr/youtrack/) 이 좀 더 낫다고 생각한다. (젯브레인빠)
 
단지, 그 방향성에 지지하는 것이다.  
  
하나의 문제에만 집중하는 서비스들을 통합해서 조직의 모든 구성원들이 일을 하는데 **도구 때문에 생산성이 떨어지는 경험을 주고 싶진 않다**.
  
그래서 항상 각 문제에 맞는 최적의 도구를 찾고, 그걸 기존의 다른 도구들과 어떻게 통합할지가 좀 더 관심있게 된다.  
  
올인원 워크스페이스를 쓰는 것도 때가 있다.  
조직이 작을 때는 여러 도구를 쓰기 보다는 하나의 도구를 쓰는게 효율적이다.  
  
하지만 조직이 커지면 커질수록 **모든 문제를 60~70% 정도만 해결할 수 밖에 없는 올인원 워크스페이스는 한계가 온다**.  
  
이 전환의 시기를 언제로 잡느냐가 중요하다.  
그날은 도둑같이 온다.  
    
조직 구성원의 성장만큼, 조직의 협업 도구도 성장해야한다.  

> ps) 그래서 나는 개인적으로 Notion은 딱 **외부제공용 정적 사이트**로만 사용한다.  
노트앱으로서도 사용하지 않는데, Notion은 에버노트보다 단점이 더 많은 서비스 경험을 줬다.

> ps) 아 물론 사내 인사/행정 서비스는 예외다 이건 통합 서비스 하나가 있는게 낫다.