# 인프런 파트너스


요즘 어떻게 교육을 마케팅할 것인가에 대한 고민이 많다.  
보통의 교육 마케팅은 "공포 마케팅"을 주를 이룬다.

"이거 안들으면 큰일나요"
"신입인데 이걸 모르면 안되죠"
"이 내용 모르면 면접에서 광탈합니다"

기본적으로 교육은 인간 본성과 반대편에 있다.  
그래서 하기 싫은걸 억지로 하게 만들어야 한다.  
그러다보니 입시교육, 성인교육 할 것 없이 "이걸 하지 않으면 안된다" 라는 공포감을 심어주는 방향으로 간다.  
당장 움직이게 만드는데는 공포감이 가장 효과적이고 효율적이기 때문이다.  
  
"무언가를 하나둘씩 알게되는 과정에서의 즐거움" 이라는 것은 정말 큰 동기부여가 되지만, 그런 경험을 한번 심어주려면 많은 시간과 노력이 필요하다.  
그런 면에서 공포 마케팅은 길게 봤을때는 문제가 되더라도, 짧게 봤을때는 어떻게든 구매를 일으키는 좋은 방법이다.  
  
물론 꼭 그러한 마케팅을 하지 않아도 학습과 성장에 붐이 올때도 있다.  
개발자라는 직업이 굉장한 붐을 일으켜서 많은 사람들이 개발자라는 직업을 얻고자할 때나, 이직이 굉장히 활발해서 공부해서 성장을 하면 더 좋은 회사로 이직하는 것이 쉬울때 등.  
    
어느 직업도 얻기가 어렵고,  
승진은 어렵고,  
이직은 더더욱 힘든 이때에  
왜 공부해야하는가? 왜 성장해야하는가? 에 대해 어떤 답을 줄 수 있을까?  
그리고 그런 시대에 우리 같은 교육 서비스는 어떤 스탠스를 취해야할까?  

취업, 이직이 모두 힘든 시대에도 계속해서 "이걸 모르면 커리어에 큰일이 생깁니다" 같은 공포 마케팅을 할 것인가,  
회사의 상황, 시대 상황등은 무시하고 계속 예전과 동일한 방식만 취할 것인가?  
  
'서로 상반된 이 문제들을 어떻게 해결할 것인가' 에 고민이 많다.  
  
공포 마케팅을 하지 않고도, 학습 서비스가 성장할 수 있는 방법은 무엇일까?  

...

개발바닥 오픈 카톡방은 5천명이 넘는 IT 직무분들이 모여있다.  
거기서는 여전히 배움에 목마르고 어떤 걸 배우고 싶은데 어떤 책을, 어떤 강의를 들으면 좋겠냐는 질문이 매일 올라온다.  
  


---
닌텐도의 전 대표이신 돌아가신 이와타 사토루님의 인터뷰를 담은 '이와타씨에게 묻다' 를 보면 '아이디어'에 대한 이야기가 있다.  

[아이디어란 여러 문제를 단번에 해결하는 것입니다.]

모든 것이 그렇겠지만, 뭔가를 만들 때 '저쪽을 세우면 이쪽이 서지 않는' 문제는 항상 있기 마련입니다.
하지만 현실에서 제품을 만들 때, '곤란한 일이 한 가지뿐'인 복 받은 일 따위는 없습니다.
곤란한 일은 이곳저곳에 얼마든지 있습니다.
이런 경우에 "이건 이러니까 이러면 좋습니다"라며 **한 가지를 개선하더라도 전체를 바꿀 수는 없습니다**.
**노력해서 하나를 잘하더라도, 뭔가 부작용이 생기기도 하고 지금까지 잘되던 일이 잘 안되기도 합니다.**
...
그런데 때때로, **그저 한 가지를 했는데 이쪽도 잘되고 저쪽도 잘되고 게다가 예상치 못했던 문제까지 해결되는 경우가 있습니다**.
이런 '한 가지'를 마야모토씨는 "없을까, 없을까" 하면서 항상 고민했던 거지요.
엄청 끈질기게, 끝없이요.





  

  






  
근데 인프런은 그러고 싶지 않았다.  

  
[인프런 파트너스](https://www.inflearn.com/tag-curation/common_tag/partners)

  

여러가지 많은 제약과 문제들이 산재한 상태이다.

어떤 강의를 듣고 누군가에게 소개해서 그 유료 수강생이 생기면,
해당 판매금액의 특정 비율만큼을 소개해 준 여러분에게 수익으로 나눠드리는 프로그램이에요.
사실 저희 인프런은 오랫동안 마케팅에 대해 고민해 왔습니다.
‘과장, 과대포장’을 멀리하고 건강한 성장의 가치를 고집스럽게 지켜 오다 보니 좋은 점도 있지만, 인프런의 훌륭한 서비스와 강의들에 비해 잘 알려지지 않는다는 아쉬움이 있었어요.

그래서 종종 '이 정보와 과장이 넘쳐나는 시대에 우리만 너무 고고하게 가는 거 아닐까..?' 하는 생각이 들기도 했고요.
그래서!! 인프런 마케팅 파트너스 프로그램을 시작합니다!
역시 사람들의 자연스러운 의지에서 나오는 힘을 빌리는 게 가장 인프런다우면서도 멋진 방법이라고 생각했어요. 


