# 링 위로 올라가기

최근에 외부 취업준비생 분들을 대상으로 한 멘토링을 몇번 진행한 적이 있다.  
  
사전에 질문을 받아서 그 질문에 대해 답변을 하는 형태로 진행을 하는데, 대부분의 질문이 "어떻게 면접을 준비해야하냐" 였다. 

* 기술 면접을 처음 준비하는데 어떻게 시작해야할까요?
* 기술 면접에 도움이 되는 책이나 강의들이 있을까요? 
* 기술 면접을 합격하려면 CS 지식은 어디까지 알아야 할까요?
* CS 지식이 부족한데 6개월정도 CS만 집중 공부하려고 하는데 어떨까요?

이 같은 질문들이 너무 많아서, 멘토링 중간에 신청하신 분들과 "왜 이런 질문을 했는지"에 대해 이런 저런 이야기를 먼저 나눴다.  
  
그리고 면접에 대한 두려움을 알 수 있었다.  

* 면접에서 답변을 못할때의 두려움
* 어렵게 면접까지 간 자리에서 아무것도 못하고 나올까 하는 두려움
* 한번에 합격해서 다시 처음부터 시작하고 싶지 않은 두려움

대부분이 두려움이 원인이였다.  
특히, **면접을 보는 것 자체에 두려움이 컸다**.  
그래서 **최대한 합격할 수 있을만큼 준비한 뒤에 면접을 보러 다니려는것**이 느껴졌다.  
  
그 두려움에 대해서는 충분히 공감이 된다.  
  
다만, 위 두려움을 해결하기 위해 기술 면접을 준비하는 방법과 기술 면접의 범위 등을 알고 싶다면 그건 어렵다.  
  
회사마다, 면접관마다 다르겠지만 기술 면접들의 질문들은 대학 전공 시험처럼 범위가 정해져있지 않기 때문이다.  
많은 면접관 분들이 지원자가 작성한 이력서를 보고 질문을 한다.  
일반적인 질문들이 많다면 그건 이력서에서 질문한 것들을 못찾았기 때문이다.  
  
오늘의 기상은 전날 취침부터 시작이라는 말이 있듯이,  
**면접의 질문들은 내가 작성한 이력서부터** 시작이다.  
  
* 여러 프로젝트를 하면서 어떤 에러를 만났고, 그걸 어떻게 해결했는지
* 서비스에 문제/장애가 발생했다면 어떻게 해결했는지
* 평소 불편하다 느낀것들이 있다면 어떻게 불편을 개선했는지
* 개발하면서 느낀 불안감을 어떻게 해소했는지

등등의 내용을 보고 기술 면접을 진행한다.  
  
내가 이력서를 어떻게 썼냐에 따라 비슷한 경력이라도 서로 다른 질문을 받기 때문에 범위가 정해져있을 수 없다.  
나는 나만의 질문을 받을 확률이 높다.  

그러면 나는 어떤 질문을 받는지 어떻게 알 수 있을까? 어떻게 연습할 수 있을까?  

예측하고 상담 받는것도 도움이 되겠지만 실제로 면접을 보는 것이 가장 좋다.  
  
현직자들이 공식적으로 내 이력서에 대한 질문을 해주는 시간은 결국 실제 면접이다.  
  
면접을 계속 보러 다녀야 한다.  
내가 부족한 것이 무엇인지 주변인들의 이야기, 사례만 보고 계속 **준비만 하고 있으면 안된다**.  
  
면접관들의 질문에 어버버 하면서 대답을 못할 수도 있고,  
얼굴만 붉어지고 고개를 못들수도 있다.  
그렇지만 그게 무서워서 면접을 보러다니는 것을 뒤로 미루면 안된다.  
결국 **링으로 올라가야 한다**.  
  
한대도 안맞으면서 승리할 순 없다.  
한대도 안맞고 승리하길 바라는 복싱선수는 없듯이 한번의 부끄러움도 없이 멋지게 면접을 합격하는 분도 없다.  
  
맞으면서 배운 뒤에, 결국 1승만 하면 된다.  
  
물론 이력서와 기술과제가 통과해야만 되는게 아니냐고 할 수 있다.  
그럴때는 상대적으로 "이력서 통과가 쉬운 회사 (내가 원하지는 않지만)" -> "가고 싶은 회사" 순으로 지원을 하면서 면접을 보자.  









