# 실패를 통과하는 일

## 책 속 문장

> 매월 달성해야하는 재무 목표는 곧 매주, 매일의 목표로도 환산되기에 업무 우선순위에 대한 감각이 더 예민해지면서 긴장감을 가질 수 있었음.
> 팀과 커뮤니케이션을 할 때도 단순히 "BEP를 달성하자"가 아니라 "2023년 4월에 ㅇㅇ곳의 신규고객사가 ㅇㅇ원을 결제해서 매출이 00원 발생하면 BEP를 덜상할 수 있으니 집중하자" 라고 말하면, 해야 할 일이 명료해져서 좋았음.

> 사업에서 돈을 벌려면 '남이 하기 싫은 일을 대신 해주고, 그 대가로 돈을 받는다'라는 고전적인 명제가 진리미을 다시 한번 절감함.

> 부와 행복은 두 가지 요소로 이뤄진 등식임을 항상 기억하자.  
> 두 가지란 당신이 '가진 것(현실)'과 '기대하는 것(기대치)'이다.  
> 이 둘은 똑같이 중요하다.  
> 따라서 가진 것을 늘리는 데에는 엄청난 노력을 쏟으면서 기대치를 관리하는 데에는 거의 신경을 쓰지 않는 것은 말이 안된다.  
> 특히 **우리가 훨씬 더 쉽게 통제할 수 있는 것은 현실이 아닌 기대치**이므로 더욱 그렇다.  
> ...
> 정말로 원하는 것은 기대한 것과 실제 결과의 차이를 경험하는 일이다.  
> **우리는 기대한 것보다 더 좋은 결과를 얻었을 때 만족과 성취감을 느낀다**.

> 커리어 소셜미디어를 먼저 만들고 나중에 비즈니스 모델을 붙이는 것, 채용관리 소프트웨어를 먼저 만들고 나중에 신규고객에게 세일즈하는 것은 모두 돈 버는 것을 뒤로 미룬 결정이었다.  
> 최저 가치 단계에서 어떻게 돈을 벌어야하는지, 이렇게 돈 버는 방법이 나와 잘 맞는지, 앞으로도 지치지 않고 꾸준히 할 수 있는 일인지 미리 파악하고 고칠 수 있는 기회를 날려버리고 말았던 것이다.  

> 나는 모든 일은 시작보다 끝이 중요하다고 생각하며, 사람과의 관계도 마찬가지라고 생각함.  
> 시작에는 설렘과 충동성, 도파민이 있음.  
> 반면 끝은 책임감, 희생정신, 전우애가 필요함.

> '어떤 일의 끝에 다다랐을 때 어떻게 행동하는가' 는 그 사람이 고통을 대하는 태도를 보여주는 좋은 리트머스 테스트다.  
> 가장 끝의 순간에 하는 행동은 그 사람에 대해 정말 많은 것을 보여준다.  
> ...
> 그래서 함께 일할 사람을 채용할 때 반드시 체크해야 할 것은 '전 직장을 퇴사할 때 어떻게 행동했는가'이다.  
> ...
> 자신이 사지 않을 것은 팔지 않는다.  
> 존경하지 않고 존중하지 않는 사람 밑에서 일하지 않는다.  
> 같이 있으면 즐거운 사람들하고만 일한다.

> 정기구독 사업은 7일 무료체험을 시작하면서 고객 수가 빠르게 증가했고, 12개월 장기상품 판매로 매출도 올라가기 시작했음.  
> 그 와중에 연말 프로모션 준비까지 더해지며 팀 전체가 매우 바쁘고 정신없었음.  
> 하지만 밤늦게까지 야근을 해도 사무실엔 항상 활력이 돌았음.  
> 사업 지표가 올라가고 매출이 상승하면 누가 시키지 않아도 신나서 일한다는 것을 알게 됨.  
> ...
> 마지막으로 2019년 4월에 만들기 시작한 '커리어리'가 있었음.  
> 이 서비스는 2년이 되도록 지지부진한 상태였음.  
> 이런 상황에서는 팀 내 갈등 역시 두드러지기 마련이라는 것도, 아무리 HR 차원에서 해결책을 강구해도 사업 성과가 해결되지 않는 한 백약이 무효라는 것도 배웠음.

> 평시 CEO의 특성은 소위 '좋은 사람이자 좋은 리더'의 전형적 모습이다.  
> 반대로 전시 CEO의 특성은 가까이하고 싶지 않은 인물 유형이고, 특히 한국 사회의 기준에서는 비판받기 쉬운 점들도 다수 포함되어 있다.  
> 그렇기에 전시 CEO로 일하려면 어릴때부터 학습된 '좋은 사회인'에서 벗어날 뻔뻔함이 필요한데, 나는 그러지 못했다.  
> ...
> 전시 CEO는 어디까지나 긴급 상황에서 일시적으로 유효하다고 생각했고, 내가 읽었던 많은 책에 나오는 것처럼 평시 CEO 모드로 일하는 것이 더 우월한 방향이라고 믿었다.  
> 하지만 지금 돌아보면, 나는 그저 전시 CEO로서 '미움받을 용기'가 없었던 것이다.  
> <하드씽> 에서 벤 호로위츠는 대부분의 경영서들이 평화로운 시기의 성공적인 기업들을 연구한 컨설턴트가 썼다는 점을 기억해야 한다고 주장한다.  
> 평시 CEO가 사용하는 방법들에 대해 알려주는 책이 아니라, 전시 CEO가 탁월하게 경영하는 법을 알려주는 책을 읽어야 한다는 것이다.  
> 문제는 그런 책이 거의 없다는 것이라며, 나처럼 책으로 학습하는 것을 좋아하는 독자에게 날카롭게 경고한다.

> 이나모리 가즈오는 전시 상황을 겪은 기업들을 살려낸 생생한 경험이 있었기에, <왜 리더인가> 에서 이렇게 적는다.  
> 
> "나는 느슨하고 헐거운 마음가짐으로 문제의 뒤로 물러나 좋은 사람인 척하는 리더보다 가끔은 미치광이 소리를 듣더라도 무소처럼 일의 정면으로 달려들어 일을 완벽하게 장악하는 리더를 훨씬 신뢰한다.  
> 우리는 일 앞에서 좀 더 난폭해져도 된다.  
> 아니, 리더라면 반드시 그래야만 한다"

> 레이 달리오가 쓴 책 <원칙>을 읽었음.
>
> "**사람을 계획에 맞춰라**.  
> 당신에게 필요한 사람들의 유형은 조직의 설계에 달려 있기 때문에, 조직을 구성할 때는 계획이 사람보다 선행한다.  
> 조직을 설계하면서 일을 잘하기 위해 개인들에게 요구되는 특성에 대한 명확한 심상지도를 만들어라.
> ...
> **사람에 맞추기 위해 업무를 계획해서는 안 된다**.  
> 이것은 시간이 흐르면 대부분 실패로 드러난다.  
> **이런 일은 해고하는 것을 꺼리는 사람이 그 사람이 할 수 있는 다른 일을 찾아보려는 경향이 있을 때 흔히 발생한다**"