# 2025년 '향로'윈 챌린지 마지막 라이브

> 아래 내용은... 빵집 도움말에 수록한 내용인데... 뭐 좀 쪽팔리긴 해도 조금이나마 도움이 되셨으면 해서 붙여넣기합니다.
> 대한민국 소프트웨어 개발자들께...
> 이메일상으로 하도 문의가 많이 와서 도움말에 집어넣습니다.
어떻게 하면 잘 만들 수 있느냐... 뭐 그런 얘기 엄청 물어봅니다.

제 생각은 남들하고 조금 다를 수도 있습니다.

가장 중요한 건 실력이 좋아야 한다는 겁니다. (헉... 옳소... ^^ )

제가 후배들한테 많이 해주는 이야기 몇 가지를 하겠습니다.

첫 번째 이야기...

자... 퀴즈...

작곡가가 되려고 합니다. 좋은 음악을 작곡하기 위한 첫 번째 조건이 무엇일까요?

뭐... 음악 이론을 잘 알아야 한다... 감각이 있어야 한다... 열정이 있어야 한다...

땡땡땡... 다 틀렸습니다.

좋은 음악을 만들기 위한 조건들 중 가장 중요한 것은 그것들이 아닙니다.

음악 이론 많이 몰라도 좋은 음악은 만들 수 있습니다. 감각이 없어서 이론적으로나마 좋은 음악은 만들 수 있습니다. 열정이 없어도 핑핑 놀아가며 하기 싫은 거 억지로 해서라도 좋은 음악은 만들 수 있습니다.

그런데 꼭 필요한 게 있습니다.

그것은...

좋은 음악을 들었을 때... '아~ 좋다~'라고 느낄 수 있어야 한다는 겁니다.

좋은 음악을 듣고 좋은지 모르는 사람은 절대로 좋은 음악을 만들 수는 없습니다.

좋은 소프트웨어를 만들려면 좋은 소프트웨어를 봤을 때 '우와~ 좋다~'라고 느낄 수 있어야 합니다.

좋은 음악과 좋은 소프트웨어를 보고 느낄 수 있는 것은 그냥 저절로 되지는 않습니다.

많이 경험해 봐야 합니다.

두 번째 이야기...

한강에 벽돌을 쌓습니다. 강변이 아니라 강바닥에 벽돌을 쌓습니다.

아시다시피 한강 물이 썩 깨끗하지는 않습니다.

강바닥에 벽돌을 쌓는 것은 생각보다 어렵습니다. (물론 전 안 해봤습니다. ^^) 그냥 헤엄치는 것도 어려운데 한 손에 벽돌을 들고 가야 합니다.

좌우지간 갔습니다. 강바닥으로 내려가서 벽돌을 놓고 나옵니다.

나와서 보니 어떤가요? 기껏 쌔빠지게(뼈 빠지게) 열심히 했는데... 티도 안 납니다.

다음 날... 또 벽돌을 들고 헤엄쳐서 어제 쌓은 벽돌 위에 한 장 더 올려놓습니다. 역시나 힘듭니다.

또 나와서 보니... 이젠 허탈하기까지 합니다... 두 장이나 쌓았는데... 역시나 티도 안 납니다.

사흘... 나흘...

맨날 맨날 똑같은 짓을 해도... 맨날 맨날 똑같습니다. 나는 정말 매일매일 열심히 했는데... 아무리 쌓고 쌓아도 할 때만 열심히 했지 나와서 보면 안 보이기는 마찬가지입니다.

이 정도 되면 정신적으로 힘들어집니다. 이걸 계속 해야 하나... 하는 생각도 듭니다.

그래서... 포기합니다... '에잉, 확 때려치워 버리자!' 하고 관둡니다.

그러면? 그걸로 끝이지요... 뭐... 더 설명할 것도 없습니다. 그냥 끝입니다.

그러나... 포기하지 않고 계속 한다고 칩시다... 열흘, 한 달, 일 년, 이 년...

'에잉, 모르겠다... 이거나 하다가 죽자...'라고 생각을 하고 맨날 맨날 똑같은 짓을 합니다...

그러면? 보이지 않는 벽돌이 쌓이고 쌓여서... 언젠가는 수면으로 떠오릅니다.

그때가 되면 벽돌을 한 장 쌓으면 한 장 쌓이는 게 눈에 보입니다. 내 눈에만 보이는 게 아니라 남들에게도 보입니다.

지금까지 힘들었던 게 다 잊힙니다.

그런데 사람들은 그걸 못 참고 때려치웁니다. 열심히 쌓고 쌓으면 언젠가는 올라올 텐데... 단지, 사람마다 수심이 조금씩 다를 뿐인데...

벽돌이 수면 위로 올라오면 그때부터는 물속의 벽돌을 다시 한번 살펴볼 필요가 있습니다. 남들에게는 안 보이는 자신만이 아는 자신... 기초를 든든히 해야 더 높이 올라갈 수 있습니다.

개발을 하는 일도... 모든 학습을 하는 일도 다 똑같다고 봅니다. 포기하지 않고 열심히 하다 보면 언젠가는 되기 시작합니다. 그때까지만 참고 열심히 합시다...

아... 이 얘기는 제 얘기가 아니라 고등학교 때 읽은 허영만 작(作) 만화책에서 본 내용입니다. (참 유익한 만화죠? ^^)