# 유데미와 코세라

안녕하세요 향로입니다.
안녕하세요 인프런에서 CTO를 하고 있는 향로입니다.
최근 지식공유자 네트워킹 파티 (a.k.a 지네파 2025) 를 통해 지식공유자분들과 직접 만나 뵙고 이야기를 나눌 수 있어 무척 뜻깊었습니다. 
변화하는 AI 시대 속에서 교육이 나아가야 할 방향에 대해 저 또한 많은 고민을 하게 된 시간이었습니다.

요즘 AI와 교육에 대해 많이들 고민 하신다고 생각합니다.
그래서 오프닝때 저는 바이브코딩(Vibe Coding) 개념을 창시한 [안드레 카파시(Andrej Karpathy, 테슬라 AI 디렉터이자 오픈AI 공동 창립자)가 AI와 교육에 대해 자신의 생각을 공유](https://x.com/karpathy/status/1756380066580455557)을 공유를 드렸는데요.


여기서도 한번 소개드리고 싶습니다.


> **배움은 원래 재미있는 게 아니다**.
> 유튜브나 틱톡 등에는 교육적인 척하지만, 자세히 들여다보면 사실상 엔터테인먼트에 불과한 영상들이 넘쳐납니다.
> 
> 이건 관련된 모두에게 아주 편리한 구조입니다. 시청자는 영상을 보며 무언가 배우고 있다고 생각하지만 실상은 즐거움을 소비하고 있을 뿐이고(착각), 크리에이터 역시 '재미'가 훨씬 더 큰 시청자층과 명성, 수익을 가져다주니 이를 선호합니다.
> 
> 하지만 **학습의 관점에서 보면 이건 함정입니다**.
> 
> **배움은 원래 재미있으라고 하는 게 아닙니다**.
> 꼭 지루해야 한다는 뜻은 아니지만, 배움의 주된 감각은 '노력(effort)'이어야 합니다. 
인플루언서가 알려주는 '10분 전신 운동' 영상보다는, 체육관에서 땀 흘리며 하는 진지한 세션과 훨씬 더 비슷해 보여야 합니다. 
정신적으로 '땀'을 흘리는 것과 같은 상태가 되어야 합니다. 
> 
> 진정으로 누군가를 교육하려는 분들께 부탁합니다. 
> **양이 질을 압도하는 요즘 같은 시대일수록, 누군가 '정신적 땀'을 흘릴 수 있도록 설계된 긴 호흡의 콘텐츠를 만들기를 고려해 주십시오. 사람들에게 진짜 운동을 시켜주세요**.


요즘 헤르만 헤세의 싯다르타를 다시 읽으며 이 메시지를 되새기고 있습니다.
예전에는 주인공 싯다르타 같은 위인도 결국 똑같은 사람이고, 누구나 그 자리에 있다면 똑같이 힘들어할 수 있다는 사실에 기뻐했는데, 요즘은 좀 다르게 느껴졌습니다.
싯다르타가 '나는 내가 직접 부딪히는 것만 내 것으로 인정하겠다' 며 고군분투하는 모습은, 현대 교육이 지향해야 할 진정한 방향을 보여줍니다. 
결국 교육의 본질은 지식의 전달을 넘어, 학습자에게 어떤 '직접적인 경험' 을 선사하느냐에 달려 있기 때문입니다.


현대의 많은 교육 서비스들이 점점 더 콘텐츠 커머스로서의 모습으로 변하고 있습니다.
강의 소개에 ‘수강생이 구입한 다른 강의’ 섹션이 추가되었고,
장바구니에서 강의를 구매하려고 하면 ‘이 강의도 추가로 같이 결제’ 해보라고 안내 모달이 나오기도 합니다.
누군가의 인생을 바꾸기 위해서 좋은 커리큘럼을 설계하고 고민한 많은 지식 공유자분들의 노력이 마치 창고에 쌓인 재고물건처럼 다뤄지는 것 같다는 생각을 종종 합니다.
타인의 인생을 긍정적으로 바꿀 수 있는 것은 교육이라고 생각합니다.
딸깍하고 만들어지는 것이 아닌 안드레 카파시가 말한 것처럼 누군가의 성장을 위해 치열하게 고민하고 열정을 담아낸 교육은 시대가 변해도 반드시 필요한 가치입니다.
앞으로도 저희는 콘텐츠 커머스가 아니라 ‘성장 기회의 평등’ 을 실현하고 누군가의 인생을 바꾸는 교육 플랫폼으로 나아가겠습니다. 
올 한 해 소중한 지식을 나눠주셔서 진심으로 감사합니다. 
내년에도, 그 이후에도 인프런과 함께해 주시길 부탁드립니다.