# 레거시와 AI

요즘의 개발자 채용은 완전히 서로 다른 분위기를 풍기고 있다.

비즈니스 속도가 안정권에 들어섰고, 레거시가 충분히 해소된 팀은 개발자 채용을 거의 하지 않는다.  
누군가 퇴사를 해도 그 자리를 채우지 않는다.  
  
반면, 여전히 비즈니스 속도를 내는 팀은 공격적으로 개발자를 채용 하고 있다.
이런 속도를 유지하는 팀은 기술 부채와 레거시는 계속해서 쌓이는 부채로서 보며, 해결해야할 대상으로 보지 않는다.  
  
지금의 인원으로 속도가 점점 떨어진다면, 더 많은 개발자를 채용함으로 계속해서 그 속도를 유지한다.  
속도를 최우선으로 하면서 쌓이는 부채보다 비즈니스 성장이 떨어지는 것이 더 무서운 일이기 때문이다.  
  
개발자를 공격적으로 채용하고 있으니 그만큼 개발문화와 개발 환경이 좋을 것이라 예상했으나 첫 온보딩때 그 예상은 산산히 부서진다.

- 해당 프로젝트의 히스토리를 아는 개발자는 모두 퇴사한 상태라 히스토리를 알려줄 사람은 어디에도 없다.
- 개발/정책 문서가 없어서 흩어진 슬랙 메세지, 극 초기의 컨셉만 담은 노션의 몇가지 문장들, 주석이 없는 애플리케이션 코드, comment가 없는 테이블 스키마 등을 보면서 분석해야한다.
- 시스템 구조를 알 수 있는 방법이 없어 지금 호출하고 있는 API에 신규 속성을 추가하려면 누구와 이야기해야할지, 어느 프로젝트를 봐야할지도 알 수 없다.
- 테스트 코드가 없어 지금의 이 코드를 수정하면 무슨일이 벌어질지 알 수 없다. 테스트 코드를 넣자니 인풋/아웃풋이 무엇이어야 하는지 조차 알 수가 없다.
- 히스토리와 기능이 전혀 분석이 되지 않는 상태에서 PO/PM은 새로운 기능에 대해 요구사항 분석과 언제까지 가능한지 일정을 알려달라 한다.
- 기술 리더는 기술 부채를 해결하는 것 보다 제품지표/비즈니스 성과에 대해서 더 중요하다고 이야기한다. 레거시를 해결할 시간 따위 여기선 별도로 할당 받을 수 없는 상황이다.

이렇게 레거시가 가득한 환경에선 도저히 일 할 수 없을 것 같다는 생각이 매일 출근마다 머릿속을 가득 채운다.  
  
하지만, 지금의 개발자를 채용하는 대부분의 회사는 이렇게 레거시가 가득할 확률이 높다.  
그렇지 않으면 이미 많은 개발자가 있음에도 더 많은 개발자를 채용할 이유가 요즘에 찾기가 어렵기 때문이다.  
  
"레거시 코드 활용 전략", "리팩토링 데이터베이스" 등 점진적으로 레거시를 해소할 여러 노하우가 담긴 책들이 많다.  
하지만, 이 책을 지금 읽어보고 현재의 내 상황에 하나하나 대입하기엔 시간이 너무 부족하다.  

수습 기간의 카운트 다운은 이미 시작되었다.  
조직에서는 새로 합류한 나에 대한 평가를 계속해서 하고 있는 상황에서, "레거시가 심해서 도저히 일 할 수가 없어요" 라고만 말할 수도 없다.  
그렇게 얘기했다가는 이 사람들이 나와 함께 할 필요가 없어지니.  
  
막막한 이 상황을 도대체 어디서부터 풀어나가야할까?  
  
다행히 이제는 개발자에겐 AI라는 막강한 도구가 있다.  
개발자를 적극적으로 채용하는 회사로 합류하는 모든 개발자들에겐 레거시 환경과 기술 부채 환경은 기본값으로 봐야한다.  
그리고 그런 막막한 상황에서 우린 AI의 도움을 어떻게 받을 것인지를 고민해야 한다.  

기존 코드를 분석해서 기존 기능 명세서를 만드는 것도,  
로그를 분석해서 테스트 코드를 만드는 것도,  
암호 같던 PO/PM의 기획서를 분석하는 것도,  
예전이라면 며칠씩 걸릴 것 같던 레거시 분석 + 기존 기능 수정이 이제는 단 몇시간만에 해결될 수 있는 상황이다.  
    
근데 레거시에 어떻게 AI의 도움을 받을것인지도 공부해야할 대상이 아닌가?  
  
---

다행히 이번에 재민님의 레거시와 AI 활용편 강의가 출시되었다.  
재민님은 레거시가 가득한 수 많은 상황을 경험하고 그걸 해결해본 시니어이다.  

그리고 이젠 어떻게 하면 AI의 도움을 받으며 레거시 해결과 비즈니스 속도감을 유지하는지에 대해 노하우를 나누어 주신다.

딱 9시간이면 "막막한 레거시 환경에서 어떻게 적응하고 성과를 낼 것인가" 에 대해 재민님의 노하우를 배워볼 수 있다.  

새 회사에, 새 팀에 합류해야할 개발자분들이나,  
현재 기술 부채가 있는 환경에서 일하고 있는 개발자분들이라면 이번 재민님의 강의를 적극 추천한다.
    
https://inf.run/ZzaQn

(현재 얼리버드로 30% 할인중이니 할인 기회를 놓치지 않으시길 추천드린다.)