# 어설픈 영역으로 뛰어들기

6월 1일에 결혼식을 했다.  
수백명의 지인들 앞에서 향해 축가를 불렀다.  
  
혹시나 못할 수도 있으니, 와이프를 비롯해 축사를 해주는 친구에게도, 축가를 불러주는 친구에게도, 그 외 주변의 모든 이에게 이야기 하지 않고 몰래 준비했다.  
  
노래에 자신이 없다보니 **계속 연습해도 마음에 들지 않으면 안해야겠다**는 생각도 있었다.  
아무도 모르면 아무일도 아니다. 
  
4, 5월 2달간 주 1회씩 진행하다가 결혼식 2주 전부터는 주 2회씩 [숨고](https://soomgo.com/?utm_source=jojoldu.tistory.com)를 통해 [집 근처에서 보컬 트레이닝 하시는 선생님](https://www.soomgo.com/profile/users/2525116)께 배웠다.  
  
처음 보는 사람 (선생님) 앞에서 반주 없이, 마이크 없이 그냥 노래를 부르는 최근 들어 가장 부끄러운 순간이였다.  
'나'의 노래를 직접 듣는게 처음이였고, 그렇게 부른 노래를 녹음하고 처음 들었을때는 1절만 듣고 끌 정도로 참기 힘들었다.
  
원래도 노래를 잘 안하다보니 연습할때마다 계속 자신감이 없어졌다.  
모두가 보는 앞에서 노래를 못부르는 내 모습을 생각하니 얼굴이 화끈거렸다.  
너무 창피스러울것 같아서 '어차피 아무도 축가하는 것을 모르니, 지금이라도 그냥 없던 일로 할까?' 라는 생각이 연습하는 내내 들었다.  
  
신랑이 축가를 안하면 큰일나는 것도 아니고,  
주변에서도 내 성향을 잘 알아서 축가한다고 생각도 안하고 있었으니 없던 일로 하는 것에 큰 문제는 없다.  
  
아무도 모르기 때문에 안해도 상관없고,  
연습해도 더 나아지지도 않았다.    
회사 일은 점점 바빠지고, 와이프와 함께 하는 시간에는 할 수 없다보니 개인 연습 시간 확보도 점점 어려워졌다.  
결국엔 왜 이걸 해야하나는 생각까지 들었다.      

---

주변 지인들에게는 기술 블로그나 컨퍼런스 발표 등을 꼭 해보라는 이야기를 자주한다.  
  
'하기 전까지는 두렵지만, 막상 해보면 별거 아니다.'  
'발표 못해서 창피 당할것 같지만, 그걸 했다는 것이 더 중요하다.'  
등의 조언을 하면서 **익숙하지 않은 경험을 더 해보라고 추천**을 많이 했다.  
  
타인에게는 그렇게 조언하고 충고하면서 정작 나 자신이 익숙하지 않은 일, 창피당할 것 같은 일에 도망치려는 내 모습이 꼴사나웠다.  
  
**별일 아닌 이런 일에도 도망치면 나 스스로가 너무 가짜가 될 것 같았다**.  
입 밖으로 꺼내는 말과 실제 본인의 행동이 다른 그런 가짜 같은 느낌이 강하게 들었다.  
결혼식 축가라는 아주 사소한 일이지만, 여기서의 결정이 인생에서 되게 큰 분기점이라고 생각했다.  
  
망하면 망하는대로,  
잘되면 잘되는대로 (그럴 일은 없다고 당시엔 생각했지만)  
"**이 축가 에피소드를 블로그로 써야지**" 생각을 했다.  
모든게 다 게임속 에피소드처럼 생각하니, 한결 마음이 편해졌다.  
  
그래서 눈 딱 감고 끝까지 연습하고, 결혼식 당일에도 무사히 축가를 불렀다.  
(끝나고 와이프랑 박장대소 하긴 했지만...)  

---

나이가 들고, 연차가 쌓이면서 예전과 다르게 '창피하다' 라는 감정을 예전 보다 더 견디기 힘들어진다.  
'체면' 이라는 것을 왜 어른들이 이야기했는지도 점점 이해가 된다.  
그러다보니 시간이 지나면서 예전처럼 어설픈 영역, 익숙하지 않은 영역으로의 시도를 점점 힘들게 느껴지는게 아닌가 싶다.  
  
예전에 나카가와 료의 [창피하지만, 일단 해봅니다](https://product.kyobobook.co.kr/detail/S000200336752) 를 보고 다음의 문장이 기억에 오래 남았다.  
  
"**창피함은 이제껏 보지 못했던 풍경이 펼쳐진 곳으로 우리를 데려간다**.  
그러니 창피함을 표식으로 삼자.  
창피함은 기회를 찾기 위한 신호다.  
또한 창피함에 대한 면역은 빨리 키울수록 좋다.  
면역을 빨리 키워놓으면 여러 가능성에 도전할 수 있다.
...
**지금의 내가 창피함을 미리 투자해놓으면 미래의 나는 지금보다 적극적 선택을 고르기 쉬운 체질이 되어 있을 것**이다.  
창피함에 대한 소득은 지금 당장 체감하기 어렵지만, 미래의 나에게는 분명 큰 자산이 된다"
  
그간 커리어에 관해서는 창피한 줄 모르고 이것 저것 시도했지만, 커리어외 적인 일에는 그러지 못했다.  
그러다보니 내 속은 점점 창피당하는 것을 두려워하는 사람이 되었다.  
  
창피한 감정을 1년에 1~2번이라도 경험할 수 있도록 이것 저것 시도해봐야겠다.  
그래야 이 감정에 익숙해지고, 내 체질도 바뀔테니 말이다.


  




  


