# 한계 없음

## 채용

에코시스템스 (당시 프랭크 슬루트만의 근무회사)의 제품 라인은 어떻게든 안정시켰지만, 좋은 인재를 놓치고 있었다.  
신입사원을 아무리 뽑아도, 충원되는 속도보다 기존 직원이 퇴사하는 속도가 더 빨랐으니까.
그때 썼던 방법을 나는 지금까지 계속 쓰고 있다.  
경험은 없어도 소질 있는 신입사원을 뽑고, 평생 우리 회사에서 커리어를 쌓을 기회를 제시하는 것이다.  
이는 신입사원에게 동기를 부여하고, 더 애사심을 갖고 의욕적으로 일하게 한다.  
그래서 우리 회사에는 유능한 직원들이 자신에게 도움이 되는 커리어를 쌓기 위해 머무른다.  
지금도 나는 경험보다 소질에 중점을 두고 직원을 채용하려 노력한다.  
회사에는 경험 많은 직원만 필요한 게 아니다.  
이력서에는 지원자의 경력이 적혀 있지만, 입사 지원자의 갈망, 태도, 타고난 능력을 파악하라.  
경력자는 아니어도 적성이 맞고 의욕 넘치는 신입사원을 투입하는 것이 기업의 성과를 높일 수 있다.  

물론 리크스가 있는 채용 방식이지만, 어떤 방식으로 채용해도 리스크는 있다.  
훌륭한 경력을 보고 채용했지만 기대에 미치지 못하는 사례가 얼마나 많은지만 봐도 알 수 있다. 

## 닷컴버블

2003년 실리콘밸리는 닷컴버블 붕괴의 여파로 초토화된 황무지였다.  
기업 채용이 감소하면서 인재 영입 경쟁이 줄어든 한편, 벤처캐피털 투자를 받기도 지극히 어려워졌다.  
실리콘밸리에서 일하는 사람들은 무기력해지고 성장 속도가 느려졌다는 느낌을 받았다.  
직원들은 스타트업을 위험한 직장으로 인식했다.  
실리콘밸리 전체가 닷컴버벌의 숙취게 시달리는 듯했다.  
  
벤처캐피털리스트들은 우리가 어떤 기업들을 롤 모델로 삼아야 하는지 설교했다.  
그 중 일부 기업은 요즘 사람들이 기억하지 못할 정도로 몰락했다.  

모든 기업은 제각각 다르기에, 어떤 기업이 했다는 이유만으로 그 일을 해야 성공한다는 법은 없다.  


## 창업자와의 갈등

2011년, 급성장 중인 기술 기업 서비스나우에 CEO로 합류하는 것을 논의했다.  
내가 CEO로 취업하기 전 서비스나우는 창업자 프레드 루디가 2004년부터 계속 CEO직을 수행했다.  
그는 재무 안정성을 지나치게 중시한 나머지 투자에는 소극적이었다.  
재무제표상으로도 연구개발비가 매출액의 2퍼센트를 넘지 않았다.  
초기 단계의 기술 기업이면 이 비율이 15배에서 20배 높은 것이 일반적이었다.  
  
초기에 나는 프레드 루디와 사사건건 충돌했다.  
그는 나와 동료들을 영입한 결정을 후회한다고 말하면서 나를 해고하고 자신이 CEO로 복귀하겠다고 이메일로 발표했다.  
나는 그런식으로 CEO를 교체할 순 없다고 설명했다.

"나를 해고하고 창업자를 CEO로 복귀시키는 안건을 이사회에 올려 표결 과정을 거쳐야합니다.  
이사회가 나를 해임할 때까지는 계획한 대로 일을 진행할 겁니다."  
  
프레드는 분노를 가라앉혔다.  
결국은 나를 지지했지만, 그러기까지는 시간이 걸렸다.  
변화는 어려운 법이다.

## 목적 지향적 조직

## 점진주의와의 전쟁