# 인터뷰 질문과 답변

### Q. 자기소개 부탁드려요.

6년차 자바 백엔드 개발자입니다.  
기억보단 기록을 이라는 주제로 


### Q. 개발자로서의 커리어를 시작하게 된 계기와 지금에 이르기까지의 과정을 설명해주세요.


### Q. 각 시기별로 배웠던 것들, 개발자라는 직업에 대해 느꼈던 생각들이 있다면 무엇이 있을까요? 

(SI회사/포털사이트Zum/배달의민족, 백엔드 개발자 관점)
백엔드 개발자는 많은 트래픽과 데이터가 있어야만 기술적인 도전이  

### Q. 커리어를 쌓으면서 동욱님이 추구하고자 했던 가치관, 본인만의 방향성 같은 게 있을까요?


### Q. 꾸준하게 개발자 커리어를 쌓아오셨는데 그렇게 할 수 있었던 동기부여, 혹은 자극제는 무엇이 있을까요?


### Q. 개발자로 일하시면서 번아웃이 왔거나 힘들었던 적은 없으셨나요?



### Q. 그때 어떤 식으로 이겨내셨는지 알 수 있을까요?

제가 무라카미 하루키 작가님의 생활 방법을 좋아하는데요.  

매일 매일 100% 최선을 다하지 않고 있어요.  
공부해야할 양 

사고가 터지고 나서 해결하기 보다는 미리 예
### Q. 3년째 해오고 있는 1일1커밋에 대해서 이야기해주세요. 


### Q. 본인은 어떤 개발자라고 정의할 수 있을까요? 그 이유는 무엇인가요?


### Q. 좋은 개발자는 무엇이라고 생각하나요? 그 이유는 무엇인가요?


### Q. 하루 일과가 보통 어떻게 되나요?

A. 보통 출근 시간 보다 1~ 1.5시간 일찍와서 개인 공부를 합니다.
업무시간에는 열심히 일하고, 퇴근하면 7시~8시까지는 운동을 합니다.  
  
이후엔 10~11시까지 개인 작업실에서 블로그나 책을 보거나 영상 강의를 찍거나 합니다.  
  
아 요즘은 월/수 저녁에 패스트캠퍼스의 VueJS 수업을 듣다보니 월/수에는 운동을 못하고 있어요.

### Q. 지금 배달의민족에서 하고 있는 일을 소개해주세요. 

A. 정산 시스템을 담당하고 있습니다.  


### Q. 배달의민족에서 일하면서 이전과 달라진 점이 있다면 무엇이 있을까요? 

(피드백에 대한 생각)


### Q. 배달의민족의 개발 문화에 대해서 소개해주세요. 

A. 제가 일단 CTO님이 아라서 ^^; 제가 생각하는게 전체 배달의 민족 개발문화라고 생각하시면 안된다는 말을 먼저 말씀드릴게요.  
제가 경험했을때 배달의 민족 개발 문화는 **서로 좋은 그림이 뭔지 알고 있다**인것 같아요.  


### Q. 빠르게 성장하고 있는 배달의민족에서 커리어를 계속 쌓아가기 위해 하는 노력이 있다면 무엇일까요?


### Q. 앞으로의 계획이 있다면? 

(+계획을 세우는 것에 대한 생각)  
  
A. 예전에는 목표를 정해서 달리는게 맞다고 생각했어요.  
처음 취업할때가 그랬고, IT 서비스 회사로 이직할때 그랬어요.  
이러다보니 새로운 길이 보여도 일단 참아두고 목표로 향해 일직선으로 달리게 되더라구요.  
  
사실 목표는 내가 경험해본 범위 내에서 세운 기준인데 반면에, 중간에 만난 새로운 길은 그동안 경험해본 범위 밖의 기회가 생기더라구요.   

근데 새로운 길이 보통 
예를 들어 저는 배민 이라는 회사를 처음부터 목표로 하진 않았어요.
전 회사 다닐때 웹 개발자라면 네이버나 카카오를 가야한다고 생각을 했었거든요.



