# 오늘의 질문 2020.04.04


## Q.1


Q. 연봉협상 단계에서 **배포 이후 이슈가 펑펑 터지더라도 지정된 일정을 맞추어서** 업무를 많이 수행하는 쪽이 평가를 더 잘받는 것을 확인하였습니다.  
저는 '오픈 후 결함'을 극도로 싫어하여 한번씩 더 챙겨본다고 일정을 하루 이틀 지연시키다 보니 위에서 얘기한 분 보다 낮은 평가를 받았습니다.  
  
속도만 중시해서 엄청 많은 버그를 발생시키는 사람처럼 해야하는걸까요?


A. 
음 일단 이 부분은 한번은 조직장 면담을 통해서 실제 이 이유 때문에 평가가 낮은것인지 확인이 필요해보입니다.
결국은 질문자분의 추측이라서요.
한번은 정확하게 피드백 받으시고 ,"이 외에도 고칠것은 없는지" 한번더 조언을 받고 퇴사하시는게 맞습니다. 
그리고 피드백을 받으시면 그걸 고치셔야 맞다고 봅니다.
사회 생활을 하면서 누군가에게 피드백을 받는게 흔한 기회는 아니라서요.  
좋은 성장의 재료가 될 수 있습니다.  
  
그리고 제 개인적인 생각뿐만 아니라 아마 대다수의 리더분들은 비슷하게 생각할텐데요.
돈을 받고 일하는 직장인으로서 납기일 (오픈일)은 필수입니다.
SI가 아닌 서비스 회사라고 해서 납기일 (오픈일) 은 쉽게 늘릴 수 있음을 의미하진 않습니다.  
(실제 저 역시 명절에 일하거나, 주말에 근무하는 경우가 종종 있습니다.)  

그렇다고 해서 버그가 뻔히 보이는데 놔두고 오픈하라는 의미는 아니구요^^;
돈을 받는 개발자는 납기일과 일정 퀄리티 이상의 제품을 출시하는것까지 다 해야 맞습니다.
둘중 중 하나를 선택하는 시소 관계가 아닌것이죠.

납기일을 못지키고 품질을 높이는것 vs 납기일을 지키되 버그 투성이의 제품을 내는것 에 있어서는 누가 더 우위에 있다고 판단을 못할것 같습니다.
사실 제 입장에선 둘다 낮은 점수를 줄거라서요.

납기일을 지키되, 버그도 없는 제품을 만들기 위해서 다른 개발자분들은 가장 자신있는 기술로 가장 익숙한 방법을 선택하는 것이기도 합니다.
그리고 그 익숙한 기술을 더 연습하고, 개선해서 점점 더 작업 하는데 있어 들어가는 시간을 최소화 시킵니다.
실제 업무에서 어떤 기능/어떤 사건이 터질지 모르기 때문이죠.

그런 점이 어떤 분들이 봤을때는 "어휴 레거시, 발전없는 사람" 등으로 품평할 순 있다고 생각합니다.
다만 그렇게 해서 납기일도 잘 지키고, 버그도 거의 없는 안정적인 제품을 출시한다면 저는 새로운기술/새로운문법/새로운방법을 시도하는 사람보다 훨씬 더 좋은 점수를 줍니다.

납기일과 퀄리티는 돈을 받는 프로 개발자에게 절대 빠질수 없는 요소이기 때문이죠.
새로운 기술이나 프레임워크, 언어등은 "내가 납기일을 지키고, 기능/버그도 충분히 고칠수있을 정도로 익숙해지면" 선택하는 이유이기도 하고요. 

실제로 질문자분께서 납기일을 못지킨 경우가 몇번 있다면, 왜 그랬는지에 대해 조금 더 철저하게 분석하고 보완하시는걸 추천드립니다.

왜 일정내에 못지킨것일까
개발자 테스트 혹은 QA를 너무 늦게 시작했다면 왜 늦게 시작하게 됐는지 
오픈을 미룰정도의 버그라면 왜 그걸 미리 캐치하지 못했는지
앞으로 다른 프로젝트에서는 같은 실수를 방지할 수 있는지
등등

저 역시도 예상치 못한 버그를 만들기도 하고, 오픈하기 하루 혹은 이틀전에 버그를 발견하기도 했었는데요 ^^;
그러다보니 항상 전체 오픈 일정이 결정되고 개발/개발자테스트/QA 기간까지 정해지고 나면, 개발 기간을 정한것 보다 70~80% 정도로 더 짧게 잡고 남은 20~30% 기간 동안 먼저 QA를 시작할 수 있도록 합니다.
그래야 큰 버그가 QA때 발견되어도 고칠시간을 확보하게 되어서요.
(개발 5일, QA 5일로 잡았을 경우 개발을 3일만에 끝내고 7일간 QA를 하거나, 개발 3일/개발자테스트 2일 / QA 5일을 하도록 한다고 보시면 될것 같아요)