# 지표 일회일비

어제 @라비, @라떼와 같이 지표에 대한 이야기를 드렸어요.  
최근에 라비가 **주식 차트 보듯이 매일 매일 서비스 지표를 확인하고 왜 안오르냐고 답답해 하는 모습**이 눈에 띄어서 이야기를 드렸어요 ㅋㅋ
아마 라비뿐만 아니라 랠릿 Cell의 여러 개발자분들이 이런 것에 목말라하실것 같아서 제 이야기를 좀 하고 싶었습니다.

랠릿이라는 서비스는 런칭한지 이제야 1년 반, 제대로 목적 조직이 구축된 지는 이제 막 1년이 되었습니다.  
제품을 만드는데 6개월,  
그리고 목적 조직이 갖춰지고 열심히 개선해나간 시간이 1년정도 된 것인데요.  

그러다보니 지표를 통한 개선, 지표 성장 등에 대해 몹시 목마를 수 밖에 없는데요.  
  
저는 **서비스 초기에는 작은 지표에 집중하기보다는 큰 그림을 그리고 이걸 채우는데 집중하는 것이 더 좋다**고 봐요.  
특히 그 작은 지표에 매일매일 일회일비 한다면 더더욱 필요하다고 보구요.  
  
제가 좋아하는 프로인 나혼자산다에서 주간 웹툰 작가이신 기안84와 이말년님의 대화가 기억나는데요.  
  
기안84님은 매주 발행되는 회차 하나의 재미에 굉장히 몰입하는 분이신데, **한회 한회의 재미에만 몰입한 나머지 전체적인 스토리 라인이 엉망이 되어서** 비판을 많이 받는 것에 대한 상담이였어요.

https://www.youtube.com/watch?v=2QbXTinRDjc

이말년 작가님의 조언은 한회 한회에 너무 집중하기 보다는 전체적인 스토리 라인에 집중하라는 것인데요.  

저도 웹툰을 보면서 느낀 것이, 그 당시 1회 1회를 볼때는 재밌는 웹툰이였지만 **다시 처음부터 전체를 봐야할때는 재미없는 웹툰들이 많았습니다**.  
전체적으로 이 웹툰의 스토리가 뭔지 모르겠고, 다시 보고싶은 마음은 들지 않더라구요.

저는 이게 제품의 초기 단계에서도 동일하게 적용된다고 봅니다.  
모든 초기 제품은 다 반응이 뜨뜨미지근 합니다.  
  
원티드보다도 더 큰 회사인 사람인이 출시한 점핏은 2021년 3월에 런칭하여 랠릿 보다도 1년 먼저 출시했는데요.  
사람인은 업계 1위이며, 국내에서 가장 많은 회원과 기업수를 가지고 있으며 **매년 영업 이익을 400억**씩 내는 초우량 기업입니다.  
그런 회사에서 밀어주는 점핏도 지금 그렇게 좋은 성적표를 내고 있진 못합니다.  
  
인프런이 밀어주는데도 랠릿이 이렇게 빠르게 성장하지 못하면 어떡하지라는 걱정은 무의미하다는 것이죠.  
다른 큰 회사가 밀어주는 서비스들도 초기 데스벨리를 넘어서는데 오랜 시간이 필요하니깐요.  
  
만약 랠릿Cell이 인프랩 소속이 아니였다면, 오히려 피벗을 했겠죠?  
당장의 생존이 중요하니깐요.
하지만 그건 안정적으로 제품 개선을 할 여건이 안되는 환경에서 해야하는 선택이지, 안정적으로 제품 개선에 집중할 수 있는 여건이 되는 환경에서 해야할 전략은 아닙니다.  
  
우리는 1+1 밖에 모르는 사람이 아니며, 상황과 환경에 맞는 적절한 전략을 선택할 줄 아는 프로입니다.  
  
올해 초 까지 랠릿의 개선은 진짜 서비스의 특색이라기 보다는 다른 채용 서비스가 지원하던 기본 기능을 구현하던 시간이였습니다.  
이력서 테마, 이력서 허브 2가지 기능부터 랠릿만의 차별점을 넣기 시작했기 때문에 벌써 일회일비 하기에는 너무 부족합니다.  
  
지표를 보면 안된다는 것은 절대 아닙니다.  
다만 **매일 매일 지표를 확인해보면서 일회일비 해서는 이 장거리 마라톤을 할 수 없다**는 이야기를 하고 싶었습니다.

제가 합류했던 2021년 4월의 인프런을 보면 회원수가 40만이 조금 넘었어요.  
그리고 **2년 3개월이 지난 지금은 115만으로 287%의 성장**을 보여주었고,  
연매출 역시 60억 -> 130억 -> 193억 으로 **매년 60 ~ 100%**의 성장을 했습니다.  
  
이것만 보면 서비스의 성장 지표가 잘 나오고 있는 것을 알 수 있습니다.  
다만, 우리는 대표인 @쭈 **혼자서 지표가 안오르던 서비스 초기의 그 지나한 시간을 모릅니다**.  
  
아시는 분들은 아시겠지만,  
인프런 서비스는 **회원수 10만까지 워드프레스로 쭈 혼자서 제품을 개선** 해왔습니다.  
그게 2015년이였고, 2017년에 후리가 들어오기전까지 2년을 혼자서 제품 개선을 해왔던거죠.  
(수가 첫번째로 합류하셨지만, 수는 운영파트였으니)  
  
멘토링도 이야기해볼까요?  
멘토링은 2020년에 당시 인프런의 모든 제품 인원이 2달간 몰입한 프로젝트였지만, **6개월간 멘토링 신청건은 220건**이였어요.  
월 40건도 안되는 것이죠. 
2022년 상반기가 지나서야 **누적 1천건**의 멘토링 신청건이 달성되었는데, **오픈한지 1년 6개월만**이였어요.  
하지만, 2023년에는 상반기만에 1400건이 넘었습니다.  

우리가 그리고 있는 그림이 나쁘지 않다면, 충분한 시간만 있다면 서비스는 성장합니다.  

빠르게 나무가 자랐으면 하는 마음에 물과 햇빛의 양을 10배로 준다면 그 나무는 오히려 죽습니다.  
좋은 물과 적절한 햇빛이 갖춰졌다면, 이제는 자라기 위한 충분한 시간이 필요합니다.  
  
이미 랠릿은 3800건의 이력서가 생성되었습니다.  
이게 1년반만에 달성한 수치입니다.  
아마 이 속도로 간다면 1만개 이상의 이력서가 만들어지는 것도 1년안에 달성할 것 같습니다.  
그리고 이 속도는 점점 더 가파르게 될 것이구요.  

그래서 너무 기대되는 서비스입니다.  

랠릿은 교육의 인프런처럼 수많은 학생들, 직장인들이 이력서를 작성하고 추가하러 오는 서비스가 되었으면 합니다.  
그래야만 하고요.  

우리가 어떤 서비스를 지향하고, 어떻게 계속 빈 그림을 채워나갈 것인지에 대한 고민이 항상 우선시 되었으면 좋겠습니다.  

여러분이 지금까지 달성하신 것들을 보지 않고, 달성하지 못한 것들에 집중할수록 1회 1회는 재밌지만, 전체 스토리가 망가져 다시 보고싶지 않은 웹툰 같은 서비스가 될 수도 있습니다.  
  
좀 더 긴 안목으로 서비스를 바라봐주세요.  
그리고 랠릿이라는 큰 액자를 어떤 그림으로 하나씩 채워나갈 것인가를 좀 더 고민해봐주세요.  
다 그리고 나면 여러분의 그림을 보러 수많은 사람들이 보러 오는 때가 분명히 올겁니다.


