# 박소령 대표님과의 북토크

요즘 IT 스타트업계에 가장 핫한 책이 무엇이냐고 한다면 거의 대부분의 분들은 박소령 대표님의 신간 《실패를 통과하는 일》을 이야기할 것 같다.

처음 이 책을 봤을 때 들었던 생각은 "벤 호로위츠의 《하드씽(The Hard Thing About Hard Things)》 한국 버전" 이였다.
  
화려한 성공 신화가 아닌, 경영자가 짊어져야 할 책임의 무게와 힘든 의사결정의 순간들이 고스란히 담겨 있었다.  
책 여러 곳에서 현재 상황에 투영되는 부분들이 많았다.  
  
아마도 이 감정은 나만 그렇게 느낀 것은 아닌 것 같았다.  
그래서 정말 많은 콘텐츠 회사들과 유튜브에서 박소령 대표님을 모시고 북토크를 진행했고, 여기서 박소령 대표님의 솔직한 이야기들을 들을 수 있었다.  
책에서는 전달하지 못했던 박소령 대표님의 더 깊은 생각과 경험이 이런 북토크를 통해 전달되어 훨씬 깊게 물들 수 있었다.  
  
하지만 한편으론 아쉬움도 있었다.  
그간의 인터뷰나 북토크들이 대부분 '창업가 박소령'님 개인의 서사나 감성적인 회고에 맞춰져 있었기 때문이다.  
  
VC, 투자, 레이오프 등 창업가로서 가장 고통적인 부분에 대한 이야기가 많았지만, **IT 기업의 많은 부분을 차지하는 프로덕트 메이커로서의 이야기는 많지 않았다**.  
  
창업가로서 얼마나 힘들었는지, 어떤 위로가 필요했는지도 좋지만, 10년간 퍼블리 (콘텐츠 멤버십) / 커리어리 (SNS) / 위하이어 (SaaS) "3개의 IT 제품을 출시하고 운영해온 총괄 리더로서의 경험" 이 현재 IT 스타트업에서 제품을 만들고 있는 나를 비롯해 많은 분들에게 정말로 유실되지 말아야할 중요한 경험이 아닐까 싶었다.  
  
---
그래서 이번에 박소령 대표님과 함께 IT 프로덕트를 만드는 리더, 개발자, PM, 디자이너분들을 위한 "온라인 라이브 북토크" 를 진행합니다.  
이 귀한 기록이 단순히 감성적인 울림으로만 소비되지 않기를 바랐기 때문입니다.

10년간 3개의 서로 다른 IT 제품(콘텐츠, SNS, SaaS)을 총괄했던 개발자도, PO 출신도 아닌 대표의 고군분투, 그리고 각 제품의 단계별 의사결정 과정과 그 결과들.  

저는 이번 자리에서 프로덕트 메이커들이 현업에서 겪는 '진짜 문제'들을 집요하게 파고들려 합니다.

[퍼블리 (콘텐츠 멤버십) / 커리어리 (SNS) / 위하이어 (SaaS) 라는 성격이 다른 3가지 서비스를 만들며 겪은 시행착오들]

- "유료 모델이 없던 초기 제품들의 성장 지표는 도대체 무엇으로 삼으셨나요?"
- "시간과 리소스를 쏟았지만, '이 제품은 시작하지 말았어야 했다'고 판단할 수 있는 가장 빠른 징후는 무엇이었나요?"

[비 IT 출신 창업가 & 리더로서 기술과 제품을 모르는 상태에서 제품 조직을 이끌며 겪는 현실적인 막막함]

- "제품 경험이 없는 대표가 첫 개발자, 혹은 CTO를 채용할 때 '좋은 개발자'임을 어떻게 판단하셨나요?"
- "한 회사 내 3개 사업이 돌아갈 때, 돈을 버는 조직과 돈을 쓰는 조직 간의 필연적인 갈등, 대표로서 어떻게 조율하셨나요?"
- "'인재 밀도'를 강조하셨을 때, 특히 시니어 개발자를 채용하는 과정에서 기술력 외에 대표님께서 가장 중요하게 보셨던 자질은 무엇이었나요?"
 
단순히 책을 소개하는 자리가 아닌, 한국판 《하드씽》의 저자에게, 지난 10년간의 제품 조직의 의사결정 / 과정 / 결과들을 나눠봅니다.
IT 제품을 만드는 메이커, 리더로서 고민이 있으신 분들에겐 지난 10년간의 박소령 대표님의 이야기가 정말 큰 도움이 되리라 생각합니다. 

📅 일정 안내
- 신청페이지: https://inf.run/vTDJ8
- 신청 기간: ~ **12월 4일(목) 까지**
- 라이브 행사: **12월 5일(금)**

(제가 준비한 질문 외에도, 10년간 3개의 IT 프로덕트를 만들어온 박소령 대표님께 궁금한 점이 있다면 댓글로 남겨주세요.
현장에서 제가 대신 질문드리겠습니다.)

