# 싯다르타

관심 있으시면 읽어보시고, 관심 없으시면 인터넷에서 20분짜리 요약 영상이라도 보세요. 이 책이 무슨 내용인지 알려줄 겁니다. 이 책의 본질은 한 귀족이 자아를 찾아 떠나는 과정에 대한 이야기입니다. 저는 우리 모두가 싯다르타라고 생각합니다. 우리의 일생이 그렇잖아요? 제가 여러분보다 나이가 두 배는 많지만, 저의 삶 또한 여전히 저 자신을 찾아가는 과정입니다. 제가 겉보기에는 모든 걸 다 알고, 꽤 성공한 것처럼 보이죠? 그럼 저는 방황하지 않을까요? 아닙니다. 저도 지난 2-3년 동안 매우 혼란스러웠습니다. 특히 앞서 말했던 차이하오위와 회사를 나누어 각자 할 일을 하기로 한 뒤로요. 저는 많은 것들에 대해 방황했습니다. 그래서 어떻게 했냐고요? 작년 말쯤 되어서야, 제가 노력해야 할 방향을 다시 찾았다고 생각합니다. 어떻게 찾았을까요?

우선 정말 정말 중요한 건, 책을 읽는 것입니다. 살다 보면 모든 세대마다 각자의 방황이 있다는 걸 알게 됩니다. 예외는 없어요. 하지만 대부분의 방황은 비슷합니다. 여러분이 고민하고 걱정하는 문제들은, 이미 위대한 선인들이 아주 깊이 있게 토론해 둔 것들입니다. 사실 주변 사람들과 그 문제에 대해서 나누는 대화는 그 위대한 사람들이 고민한 깊이를 절대 따라갈 수 없어요. 그래서 저는 책을 읽기 시작했습니다. 작년에는 거의 두 달에 한 권씩 읽었어요. 많이 읽었죠. 예전에는 실용적인 책만 읽었습니다. 경영하는 법, 구체적인 업무 하는 법 같은 거요. 하지만 작년에는 전에는 '무용(AF)하다' 고 생각했던 책들을 많이 읽었습니다. 《싯다르타》 같은 그런 쓸모없어 보이는 책들이요.

그런 무용한 책들을 많이 읽고 나니, 제 인생의 많은 혼란들을 위대한 철학자들과 선인들이 이미 고민해 봤다는 걸 알게 됐습니다. 가장 중요한 게 뭐냐고요? 여러분의 모든 방황과 혼란에 대해, 책은 부분적인 해답을 줄 수 있다는 겁니다. 그래서 혼란스러울 때는, 어떤 책이 내 고민에 가장 잘 답해줄 수 있을지 생각해야 합니다. 저는 그게 여러분의 불안을 해소해 줄 거라고 생각합니다. 왜냐하면 우리가 매일 뭘 해야 할지 모르고 아무것도 안 할 때가 가장 불안하거든요. 그때 스마트폰을 보거나, 게임을 하거나, 술을 마시러 가죠. 사실 그건 시간 낭비일 뿐이고, 답답함을 해소해 주지도 않습니다. 그래서 저는 책 읽기, 특히 인생의 방황과 혼란에 관한 책을 읽는 게 정말 큰 도움이 된다고 생각합니다. 저도 꽤 오랜 시간을 들여 읽었습니다. 그리고 책을 다 읽고 나서 한 가지를 알게 되었습니다. 앞서 말했던 것으로 돌아가는데, "자신이 진짜 하고 싶은 일이 무엇인지" 생각하는 것으로 돌아가야 한다는 겁니다. 이 질문을 스스로에게 반복해서, 계속해서 물어봐야 합니다. 그리고 답이 명확해지면, 가장 중요한 건 아까 제가 제안했던 대로 "시작하는 것"입니다. 시작하세요. 그럼 무엇이 나에게 맞는지 어떻게 알까요? 인생의 방황을 어떻게 없앨까요? 방법은 없습니다. 그냥 시도해 보는 겁니다. 책을 많이 읽고, 지식을 얻고, 특별한 사람들을 만나고, 어떤 일들을 겪다 보면, 어느 단계에서 분명히 깨달음이 올 겁니다.