# 회사개조

그간 읽었던 미국식 기업 관리, 성공 방법과는 다른 결의 책이여서 마치 뉴키즈 온더 블럭(New Kids on the Block) 같았다.  
    
일본식 자기개발이나 장사의 성공 이야기들 (ex: '어느 날 400억 원의 빚을 진 남자') 을 좋아하는데, 그와는 달리 현대 경영에서 미국식이 아닌 일본식으로 승부를 본 과정을 본 셈이다.  
  
이 책을 보는 내내 가장 어색하게 느껴졌던 것은 '사장' 이라는 단어였다.  
그간 봐왔던 경영 서적들은 결국 'CEO' 를 중심으로 둔다면 이 책은 '사장'을 중심으로 둔다.  
  
그럼 'CEO' 와 '사장' 은 무엇이 다른가?  
특히 큰 차이라고 느낀 것은 **사내에서 리더를 키우는 방법**이다.  
CEO는 아시아권에서 특히 강하다고 느껴지는 도제식 전수가 기업에서는 어떻게 발휘되는지 본 셈이다.  
외부에서 좋은 사람을 데려오는 것 보다, 기존의 팀원들을 어떻게 각성시키고, 그 중에서 좋은 리더를 선별해서 1년, 2년 성장할 때까지 계속해서 사장이 노력하는 모습이 요즘 같은 시기에 어색하게 느껴졌다.  
  
이 책에서는 내내 대표 보다는 사장이라는 단어를 쓴다.




> 회사가 느끼는 ‘위기’와 사원이 품는 ‘위기감’이 반드시 비례하는 것은 아니다. 오히려 반비례 관계라 하는 편이 옳다.  
> 요컨대 **사원들의 실적이 떨어져 위기감이 높아야 할 회사일수록 사내 분위기는 해이한 경우가 많다**.  
> 반대로 **실적이 좋아 위기와는 거리가 먼 듯한 기업일수록 사원들은 긴장의 끈을 놓치지 않고 열심히 노력한다**.
> ...
> 조직의 위기감을 높이기 위해 최고경영자가 “자네들은 위기감이 부족해!”라고 소리친다거나, 경영 풍토를 바꾸기 위해 “풍토를 개혁합시다!”라고 외치는 것은 의미가 없다.  
> 사원들을 변화시킨다고 “의식을 개혁합시다!”라고 부르짖기만 하는 경영자는 능력이 부족한 것이다.
회사를 바꾸기 위해서는 경영자가 먼저 철저한 계산을 통해 전략적인 접근법을 도출하고, 구체적인 행동 방법을 마련해야 한다.  
그리고 본인이 선봉에 서서 모든 비난과 저항을 받아낼 각오로 기존의 조직과 가치관을 무너뜨려야 한다.

"실적이 좋아 위기와는 거리가 먼 듯한 기업일수록 사원들은 긴장의 끈을 놓치지 않고 열심히 노력한다" 는 비단 회사가 아닌 개개인에도 적용될 수 있는 것 같다.  



> 기업이 도저히 손을 쓸 수 없는 상황에 몰리면 구조조정이 불가피한 상황도 생긴다.  
> 물론 꼭 필요한 경우라면 그것도 하나의 방법이 될 수 있다.  
> 그러나 기업이 구조조정을 단행하거나 사업의 일부를 매각했다고 해서, 살아남은 사원들이 활력을 되찾고 회사의 전투력이 눈에 띄게 상승했다는 이야기는 들어본 적이 없다.  
> 대부분은 구조조정을 통해 일시적으로 적자를 줄였을 뿐 조직 내의 업무 방식도 예전 그대로이고, 실적을 끌어올리기 위한 전략도 여전히 부재하기 때문이다.
그래서 나는 늘 강조했다.  
기업에 활력을 불어넣으려면 인원 감축 같은 발상이 아니라 ‘지금 그곳에 있는 사람들’의 눈을 반짝반짝 빛나게 만들 방법을 찾아야 한다고.  
경영 리더가 전략을 명확히 제시하고 그 전략에 공감한 사원들이 하나로 뭉쳐서 달리기 시작하면 변화가 일어난다.  
예전의 그 회사가 맞나 싶을 정도로 몇 배는 더 열정적으로 일하기 시작한다.  
사에구사는 지난 회사에서 그런 경험을 수없이 했다.  
새로운 전략을 축으로 지금 여기 있는 사람들의 활력을 최대한 이끌어내는 것. 그것이 회사 개혁의 가장 큰 원칙이다.


> 나는 미스미 그룹이 오래도록 활력이 넘치는 조직을 유지하길 원했다.  
> 이를 위한 열쇠는 경영진의 ‘구호’나 막연한 ‘정신론’이 아니다.  
> 조직이나 전략에 구체적인 ‘장치’를 담아야 한다.  
> 사내의 시스템을 꾸준히 혁신해 그곳에서 일하는 사람들의 행동을 끊임없이 뒤흔드는 것 이외에는, 비대해진 조직에 따라붙는 관료화의 숙명에서 벗어날 방법이 없다.


> [모든 변화는 리더로부터 시작]
> 회사를 바꾸기 위해서는 경영자가 먼저 철저한 계산을 통해 전략적인 접근법을 도출하고 구체적인 행동 방법을 마련해야 한다. 그리고 모든 비난과 저항을 받아낼 각오로, 본인이 선봉에 서서 기존의 조직과 가치관을 무너뜨려야 한다 (p.290)
> 이 일을 믿고 맡길 수 있는 사람이 있다면 그렇게 하고 싶다. 그러나 최고경영자가 실현하고자 하는 과제를 대신할 사람이 없다면 마음이 놓일 때까지 직접 현장에 개입할 수밖에 없다. 프로페셔널의 기량을 지닌 사람과 현장에서 동행하며 ‘장인의 디테일’을 직접 대면하고 함께 상황을 헤쳐나가는 경험만으로 직원들은 빠르게 성장한다 (p.189)

역시나 모든 변화는 강력한 리더부터 시작될 수밖에 없는 것 같다. 역사적으로 변화를 추구하는 자들은 항상 조직의 저항을 받았고, 조직은 단기간 내에 쉽게 변화되지 않는다. 하지만 변화를 리딩 하는 주체의 굳은 의지와 실력으로 그 저항을 뚫고 변화를 만들어가는 것도 그들의 역량이라고 생각한다.

미스미 기업의 턴어라운드를 위해 아래 5가지를 시행하였다.
	1.	문제와 그 문제의 원인과 구조를 빠르고 정확하게 파악
	2.	적절한 해결책을 제시
	3.	실행하여 유의미한 결과 창출
	4.	더 빠르게 반복 또 반복
	5.	지속적인 개선을 실행할 수 있는 조직과 시스템 구축(인재육성, R&R이 명확한 작은 조직구조, KPI 정량화, 성과에 대한 보상 등)

부임 초기에는 모든 부분에서 직접 도제식으로 사고하는 방법과 전략과 실행의 방향성을 거의 빨간펜 선생님처럼 가르쳤고 점점 조직이 성장함에 따라 리더들에게 이관하기 시작하였다. 하지만 그 리더들도 시행착오를 계속 겪기 때문에 주기적으로 다시 현장에 출동하셔서 불난 집에 불 꺼주면서 다시 잡아주고 혼도 내면서 리더들의 든든한 뒷배가 되어주었다. 수년간 이 사이클이 반복되면서 점차 리더들과 조직의 역량이 성장하고 회사는 지속적인 성장을 이루게 되었다. 안되요 못해요 하는 구성원들과 맞서고 그들에게 솔선수범을 보이며 방향도 알려주고 본인의 모든 가치관과 노하우를 빠짐없이 전수하며 그들이 자생할 수 있도록 돕는.

	
> [2. 턴어라운드 경험]
> 한 가지 분명한 것은 조직이 위기로 몰리는 어려운 상황 속에서만 사업의 미래를 짊어질 유망한 인재가 싹을 틔운다는 것이다 (p.291)
> 경영 리더들은 경험이 없는 분야에 관여할 기회를 얻을 때마다, 자신의 경영 기량을 다변화한다. 이 과정에서 경영 기량은 범용성이 한층 높아진다. 프로 스포츠 선수가 어느 팀으로 이적하든 첫날부터 제 기량을 발휘하는 것과도 같다(p.322)

> [3. 프로 경영자]
> 만약 경영자를 목표로 삼는다면, 이를 하나의 독립된 직업이라고 생각하고 늦어도 30대 중반부터는 오로지 경영자로서 기량을 높이는 방향으로 삶의 항로를 조정해야 한다. (p.17)

> 1.	어떤 상황에 놓인 회사에 가더라도 단기간에 ‘문제의 본질’을 발견할 수 있는 사람
> 2.	그것을 간부나 사원들에게 ‘간단하게’ 설명할 수 있는 사람
> 3.	이를 통해 간부나 사원의 마음과 행동을 ‘하나로 묶어’ 조직의 전진을 꾀할 수 있는 사람
> 4.	그리고 당연히 최후에 ‘성과’를 낼 수 있는 사람
> 5.	업종, 규모, 조직 문화 등의 차이를 초월해 통용되는 범용적인 경영 기법과 전략 수립 능력, 기업가 마인드를 축적해야 한다
> 6.	그러기 위해서는 아수라장을 포함한 ‘풍부한 경영의 경험’을 거쳐야 한다. 프로 경영자는 어떤 어려운 상황에 직면해도 태연하게 대응한다
> 7.	프로에게는 자연히 ‘능력에 걸맞은 높은 급여’가 따라온다




