# 인프랩 개발팀의 커뮤니케이션

이전에 공유드렸던것에 이어 커뮤니케이션에 대해 추가로 이야기드릴 만한 내용이고 초기에 고쳐야할 필수 습관이라 빠르게 말씀드립니다.
@또우 (DEV) 다음과 같은 답변은 협업하기 어려운 커뮤니케이션 같아요.

이 대화는 전체적으로 상대의 맥락 파악을 전혀 하지 않고, 사실만 나열하였는데요.
위젯 공지사항 , 사내 공지사항 어디에도 안드 가로모드인 경우 이러한 UI 가 제공되는 것이며, 그 이유는 안드 기기의 한계 때문임을 명시한적이 없습니다.
그런 상황에서 "해당 화면이 정상 화면이 맞다" 라고 한다면 다른 Cell, 파트에서는 "띠용?"  할 수 밖에 없습니다.
그게 Cell 내에서 정해진것이라 하더라도
외부에 공유한 상황과 다른 상황이 발생했을때는 그게 정상임을 먼저 이야기할게 아니라,
놓친 맥락이 있었음을 인정하고 빠르게 그에 대한 맥락을 잘 공유하는게 먼저입니다.
공유되지 않은 내용을 두고 이게 정상이라고 이야기한다면 타 파트에서는 "내가 놓친 커뮤니케이션이나 공유 사항이 있었나?" 하고 추가로 찾아보게 만들게 되요.
"흠 동일하게 보일수는 있는데 작업당시 비율이 많이 깨져서 의도한 화면대로 나오지는 않았습니다 ㅠ 똑같이 느끼신거면 다시 논의해 봐야겠네요"
같은 이야기도 모든 맥락을 아는 Cell 분들에게나 이해가 되는 것이지,
맥락이 없는 분들이 봤을때는 "의도한 화면은 또 무엇이고", "똑같이 느끼는건 또 무엇이지?" 같이 대화 흐름이 전혀 이해가 안되는 요소가 많습니다.
업무를 함께 하는 상대 (동료) 의 입장에서 항상 답변을 정리해서 이야기해주세요.
정상인데 왜 저 사람이 저런 질문을 했을까?
우리가 공유 안드린게 있었던걸까?
저 사람이 알고 있는 것과 모르는 것이 무엇일까?

## 목적 먼저

```
// bad
Q. 인기순 필터가 원래 없었나요?? 검색 결과에만 노출되면서 빠진걸까요??

Q. 제가 여쭤본건 지공자분이 메인 페이지에서 인기순이 없어진거 같다고 개인적으로 가장 유지되었으면 하는 필터여서 여쭤보신다고 연락오셔서 물어봤어요!
그럼 기본 리스트 페이지에 다시 생성되는 걸로 전달드려도 될까용??
```

```
// good

Q. 지공자분이 메인 페이지에서 인기순이 없어진거 같다고 개인적으로 가장 유지되었으면 하는 필터여서 여쭤보신다고 연락주셨는데 인기순 필터가 빠진걸까요?

```

## 닫힌 답변 vs 열린 답변
요즘 살짝 우려되는 부분이 있어서 모두가 한번 쯤 더 생각해보시는 계기가 되었으면 해서 공유드립니다.
최근의 슬랙 쓰레드들을 보다보면 답변이 닫힌 (Closed Answer) 경우를 종종 봅니다.
이를 테면 다음과 같은 경우인데요.

```
// bad
Q. 지금 서비스에 문제가 있는 것 같아요. 혹시 오전에 작업하신게 있으실까요?
A. 없습니다.

Q. 지공자분이 XX를 요청주셨는데 이거 가능할까요?
A. 불가능합니다.

Q. X 서비스로 인해 Y 문제가 발생한것 같아요. 이거 확인 가능하실까요?
A. X와 Y는 관련이 없습니다.
```

이렇게 대화가 되어버리면 질문자가 하나 하나 계속 추가적인 질문을 해야하는 상황이 발생하는데,
보통 이렇게 되면 문제 해결과정이 너무 복잡해지거나 돌아돌아가는 경우가 많게 됩니다.
서로 다른 파트간에 질문(요청) 등은 요청 파트에서는 내부 사정을 자세히 알 수가 없기 때문에 답변 하는 파트에 의존할 수 밖에 없습니다.
그래서 답변을 받은 파트에서 어떻게 요청에 대해 바라보냐가 대단히 중요하고,
다른 파트의 질문(요청) 을 받았다면 최대한 해당 파트의 문제를 해결할 수 있도록 돕는 자세로 바라보는게 필요합니다.
(예전에는 그러지 않다가, 최근에 닥터로 인해 바쁘게 움직이다보니 조금씩 이런 모습들이 보이게 되는 것 같아요.)
특히 이런식의 질문(요청) - 답변 으로 진행되는 문화가 확산되면 더이상 One Team으로 움직이지 못하게 됩니다.
답변을 받는 쪽에서는 질문(요청) 주신 파트가 실제 해결하고 싶은 것이 무엇인지, 도와줄 수 있는 부분은 없는지를 꼭 답변에 함께 해주세요.
질문 혹은 요청을 받았다면,
요청자와 함께 이 문제를 해결해야하는 것이 중요한 것이지,
제대로 질문 해야만 제대로 된 답변을 해야하는 그런 수동적인 상황을 만들지 말아주세요.
단순히 예시일뿐이지만, 예전에 저희가 잘했던 아래와 같이 소속된 조직과 상관없이 함께 문제를 해결해나가는 조직을 계속 유지해주세요.

```
// good
Q. 지금 서비스에 문제가 있는 것 같아요. 혹시 오전에 작업하신게 있으실까요?
A. 작업된게 없는데 전체적으로 다른 영향건은 없는지 확인해보고 말씀드릴게요.
A. 작업된게 없는데 지금 다른 이슈가 있어서, 급한 건 마무리 되고 추가로 확인해보겠습니다.

Q. 지공자분이 XX를 요청주셨는데 이거 가능할까요?
A. 현재 기능으로 불가능한데, 혹시 YY 때문에 XX가 필요한 것일까요? YY 때문에 그런것이면 현재 논의 단계에 있어서 Cell에서 이야기 나눠보겠습니다
Q. X 서비스로 인해 Y 문제가 발생한것 같아요. 이거 확인 가능하실까요?
A. X와 Y는 관련이 없는데, Y 문제가 뭐 때문인지 파트 내에서 확인해서 답변드릴게요!
```