# 하드씽

## 3장

> 혁신을 추구하는 개발자는 가능한 모든 요소를 고려할 수는 있지만 종종 ‘고객 요구에 부합된다고’ 여겨지는 것과 반대 방향으로 나가야 한다.  
> 결국 혁신에는 지식과 기술과 용기가 모두 필요하다.  
> 그리고 때로는 회사의 설립자만이 데이터를 무시할 용기를 발휘할 수 있다.  
> 우리에겐 시간이 별로 없었고, 따라서 내가 나서야 했다.  
> 나는 이렇게 말했다.  
> “기존 고객들의 요구사항은 신경 쓸 필요 없습니다. 제품을 혁신해 재창조하는 것이, 그래서 우리가 경쟁에서 이기는 것이 더 중요합니다.”

## 4장

> [패배자들이 흔히 하는 거짓말]
>
> "우리가 따내는 거였는데, 저들이 아주 헐값으로 치고 들어오는 바람에... 고객은 기술을 보고 우리를 택했고 우리가 더 나은 회사라고 생각하지만, 경쟁사가 그냥 막 공짜나 다름없는 가격으로 제품을 넘기는데 어떻게 하냐고요.  
> 우리는 그렇게 싸게 넘기면서 이름에 먹칠할 수는 없잖아요"
> 세일즈팀을 운영해본 사람이라면 이런 겆시말을 들어본 적이 있을 것이다.  
> 실상은 그냥 패배다.  
> 경쟁에 들어가 격렬히 싸우다 졌을 뿐이다.  
> 하지만 자신에게 책망이 돌아오길 원치 않는 세일즈 담당자는 경쟁사에서 나온 '중고차 딜러 같은' 담당자에게 비난의 화살을 쏟아붓는다.  
> ...
> 닷컴 붕괴의 여파가 기승을 떨전 2001년, 대형 기술 기업 모두가 분기 목표에 큰 폭으로 미달하기 시작했을 때 나는 왜 아무도 이런 상황을 예상하지 못했는지, 어떻게 이 뻔한 결과를 미리 보지 못했는지 궁금했다.  
> ...
> 나는 앤디 그로브에게 왜 이 위대한 CEO들이 자신들의 임박한 운명에 대해 거짓말을 했는지 궁금하기 짝이 없다고 물었다.  
> 앤디는 그들이 투자자들에게 거짓말을 한 것이 아니라고, 그보다는 자기 자신들에게 거짓말을 한 것이라고 대답했다.  
> **인간은, 특히 뭔가를 이루길 원하는 인간은 오직 좋은 소식의 선행지표에만 귀를 기울인다**고 앤디는 설명했다.  
> 예를 들어 어떤 CEO가 자사의 애플리케이션 사용율이 통상적인 월간 성장률을 뛰어넘어 25퍼센트 증가했다는 보고를 들었다고 치자.  
> 그는 흥분된 마음으로 당장 더 많은 엔지니어를 고용하는 등 임박한 수요 폭증에 보조를 맞출 채빌를 갖출 것이다.  
> 이번에는 같은 CEO가 그 사용률이 25퍼센트 하락했다는 보고를 들었다고 치자.  
> 그는 마찬가지로 격렬한 긴박감을 느끼며 서둘러 해명 방안을 찾을 것이다.  
> ...
> **우리의 가상 CEO(사실 거의 모든 CEO와 닮은꼴이다)는 긍정적인 선행지표에 대해서는 행위만을 취했고, 부정적인 선행지표에 대해서는 변명만을 찾았다**.


> 회사를 구축해나갈 때에는 언제든 해법이 있다고 믿어야지 그것을 찾을 확률에 주의를 기울여서는 안 된다. 그냥 찾아내야 한다는 얘기다. 90퍼센트든 0.1퍼센트든 확률은 중요치 않다. CEO의 임무는 언제든 똑같다.

## 6장

> 당신은 어쩌면 승진과 직위에 그렇게 많은 시간을 쏟으며 심혈을 기울이는 것은 어리석은 형식주의에 지나치게 역점을 두는 일이라고 생각할지도 모른다. 정반대다.  
> 직위와 승진과 관련해 세심하게 계획된 엄격한 프로세스가 없다면, 직원들은 그 결과로 초래되는 불공평에 집착하게 될 것이다.
...
> 회사는 팀을 이뤄 함께 노력하는 곳이다. 직원의 잠재력이 아무리 크다 할지라도 그가 신뢰할 수 있는 방식으로 업무를 수행하지 않는 한 진가를 이끌어내는 것은 불가능하다.  
> ...
> 하지만 무에서 유를 창조하길 원한다면, 리스크를 감수하고 시간과의 싸움에서 이겨야 한다. 이는 최고의 재능과 지식, 경험을 손에 넣어야만 한다는 뜻이다.

## 8장

> 기준을 설정할 때는 너무 멀리 내다봐서는 안 된다.  
> 앞으로 2년 후에 어떤 임무를 맡게 될지를 기준으로 임원을 판단하는 것은 불필요한 일이며 좋은 아이디어도 아니다.  
> 그건 그때 가서 생각할 문제다.  
> 지금 있는 자리에서 어떤 성과를 내고 있는가를 토대로 임원을 평가하라.  
> ...
> 답은 “당신의 의리는 직원들을 향해야 한다”는 것이다.  
> 즉 임원진 밑에서 일하는 직원들, 엔지니어링, 마케팅, 세일즈, 재무, 인사 등을 맡고 있는 직원들 말이다.  
> 당신에게는 그들이 최고 수준의 경영진 밑에서 일하도록 해줄 의무가 있다.  
> 그것이 먼저다.