# 요즘도 아키텍트가 필요한가요?

"요즘 같은 시기에 아키텍트가 되기 위해선 어떻게 해야하나요?"  
"당신은 어떤 과정을 통해 아키텍트가 되셨나요?"
등의 질문을 종종 받곤 합니다.  
  
이런 질문을 받을때면 제가 항상 드리는 역질문이 있습니다.  
"요즘도 아키텍트가 필요한가요?" 라는 것이죠.  
  
이에 대해 한번 이야기해보고자 합니다.  
  
많은 개발자분들이 자주 보는 소프트웨어 지식 공유 플랫폼 dzone에 2017년 12월 24일, 아주 무서운 의견이 공유되었습니다.

- The Death of the Architect (https://dzone.com/articles/the-death-of-architecture)

'아키텍트의 죽음' 이란 제목 그대로 요즘의 시대에도 아키텍트라는 직함이 필요한 것인가? 라는 내용입니다.  
  
이 글에서는 아키텍트의 역할을 크게 4가지로 분류하는데, 이 직무들이 이미 각각의 개별 직무로서 그 역할을 대체하고 있다고 합니다.   

- Product Manager: 종종 제품의 CEO로 간주되며 해당 제품이나 제품군에 대한 전략, 로드맵, 기능 정의를 담당합니다.
- Scrum Master: 애자일 개발팀을 지원합니다.
- Business Analyst: 조직이나 비즈니스 영역을 분석하고 해당 조직이나 비즈니스 프로세스, 시스템을 문서화하며, 비즈니스 모델이나 기술과의 통합을 평가합니다.
- Software Development Manager: 전략적 관리 방향을 제공하는 동시에 초기 설계부터 테스트까지 개발 프로젝트를 관리합니다.

(Software Development Manager는 요즘은 Engineering Manager 로 불리기도 합니다)  
  
이러한 변화는 한 명의 전지전능한 아키텍트가 개발자를 통제하던 시대는 지나갔으며, 제품과 코드의 권력 구조를 분산해서 **팀 내 여러 직무에게 그 역할을 나누고, 개발자 개개인이 아키텍처를 이해하는 것의 시대**로 전환 되었음을 의미합니다.  
  
또한 이 글에서는 클라우드의 출현이 '아키텍처의 민주화'를 가져왔다고도 합니다.  
클라우드의 등장으로 전 세계의 기업들은 매우 빠르게 혁신을 이룰 수 있게 되었습니다.  
예전처럼 데이터 센터에 모든 것을 구축할 때 당연하게 여겨지던 보안, 장애 조치, 확장성 등은 이제 모든 애플리케이션이 갖춰야할 대상이 되었습니다.    
  
클라우드, 마이크로서비스 아키텍처 등의 확산으로 하나의 서비스를 수십개의 팀이 다루던 환경에서 수십 ~ 수백개의 작은 서비스들이 유기적으로 연계되는 형태로 구조가 변경됩니다.  

클라우드 환경에서 특정 소수의 인원만이 장애에 대비한 설계, 보안을 위한 설계 등의 역량을 가진 것은 클라우드 환경의 장점을 100% 살리진 못합니다.  
  
그러다보니 자연스레 각각의 분산된 애플리케이션을 담당하는 개발팀 모두가 이에 대한 이해도가 필요하게 되었습니다.  
모든 개발팀 내에 아키텍트를 배정할 수는 없기에 자연스레 모든 개발자들이 아키텍트가 하는 보안, 장애 조치, 확장성에 대한 이해도를 높일 수 밖에 없습니다.  

이 글에서 이야기한 것처럼 저 역시도 최근에 자신을 '어느 회사의 아키텍트' 라고 소개하는 분을 거의 만나지 못했습니다.  
아마도 일부 회사에서 PM, PO, 스크럼 마스터 등의 직무들을 도입한다는 소식을 듣기 시작할 무렵 아키텍트에 대한 이야기가 점점 줄어든 기억이 나기도 합니다.  
  
그만큼 해외 뿐 아니라 국내 역시 '아키텍트' 라는 별도의 직함이 호칭되는 시대는 지나갔다는 느낌입니다.  
  
그렇다면 이런 시기에 '아키텍트' 가 되기 위한 노력은 필요가 없는 것일까요?  
아뇨 그렇진 않습니다.  
'아키텍트' 라는 별도의 직함이 해야했던 일들을 이제는 개별 개발자들이 모두 다 그 역할을 해야하는 것으로 확장되었을 뿐입니다.  
  
즉, **우리 모두는 개발자이자 아키텍트가 되어야하는 것**입니다.  
  
소프트웨어 아키텍트는 아키텍처에 대한 이해, 보안, 장애를 대비한 설계 역량 등 여러 책임을 집니다.  
특히 계속해서 성장하는 서비스를 만들고 있다면 품질에 영향을 주는 다양한 속성 사이에서 균형을 잡아야 하며 제품의 성공과 기술 부채 사이를 적절하게 조율 할 수 있어야 합니다.  
  
가장 중요한 것은 제품 개발자로서 비즈니스, 도메인, 조직, 기술을 엮어서 바라볼 수 있는 설계자로서의 역할을 해야 합니다.  
흔히 이야기하는 "개념 설계"를 통해 이들 사이를 조율할 수 있어야 하는 것이죠.  
  
애자일 팀에서는 이제 이런 요소들을 개발자 스스로 할 수 있어야 합니다.  
  
저 역시도 아키텍트라는 직함을 별도로 얻었다기 보다는 그 역할을 주니어때부터 하면서 자연스레 성장하게 되었습니다.  

큰 규모의 환경에서 기술 리더로서의 역할을 맡은 것은 2018년 전 직장의 포인트 시스템 개편 프로젝트부터 였습니다.  
  
개인 기여자로서 사내에서 열심히 활동을 하던 중 팀에서는 전사의 핵심 과제 중 하나인 포인트 시스템의 개편을 맡게 되었고, 팀 내 여러 사정으로 인해 팀장님은 저에게 해당 프로젝트의 리더를 맡겼습니다.  
  
다만, 프로젝트는 바로 시작할 수 없었는데요.  
사내에서 진행한 건강 검진 결과 저에게 갑상선암이 발견되어 해당 수술과 회복기간으로 인해 4주동안 출근을 할 수 없었습니다.  
그래서 팀장님과 상위 리더분들의 배려로 프로젝트는 4주 뒤로 미루게 되었습니다.  
  
막상 수술 후 금방 회복이 되었고, 저는 3주 정도 혼자만의 시간을 가질 수 있게 되었는데요.  
MAU 1,000만 이상의 서비스에서 아키텍트 혹은 테크리드 경험이 없었기에 복귀 후 맡게 될 리더 역할에 대한 별도의 준비가 필요했습니다.  
  
그래서 사용한 방법이 '혼자서 미리 포인트 시스템 구축 과정을 한번 진행해보는 것' 이였습니다.  

물론 여러명의 개발자가 함께 해도 3개월 이상이 필요한 프로젝트를 저 혼자서 3주만에 할 순 없습니다.  
다만, 최대한 약식으로 프로젝트 전체 과정을 진행해본다면 어떤 것이 중요하고, 어떤 것은 포기해도 되고, 어떤 것이 일정을 맞추기에 적절하며, 어떤 것이 함께 할 팀원들도 사용하기 편한지 등등 이에 대해서 파악할 수 있다고 봤습니다.  
일종의 '예습' 을 하는 것이죠.
  
그래서 이 3주의 시간 동안 실제 포인트 프로젝트에서 해야할 일들을 미리 수행해봤습니다.

- Java, Spring Boot, Querydsl 등 애플리케이션 환경은 어떻게 구성할 것인지
- Beanstalk vs EC2 & ASG 중 무엇으로 할 것인지
- Spring SQS Listener vs Beanstalk Worker 중 무엇으로 할 것인지
- CI/CD 환경에서는 Jenkins vs AWS Code Pipeline 중 무엇으로 할 것인지
- 복원 가능한 포인트를 위해 도메인 설계는 어떻게 할 것인지
- 메세지 기반 AWS 인프라 시스템 설계
- 단위 테스트와 통합 테스트 환경 구성
- API 문서 자동화 도구는 어떤 것을 선택할 것인지

등등.
  
이들을 먼저 선행해보고 어떤 것이 더 나은지 고민하고, 결정한 뒤 실제로 구현까지 해보았습니다.  
그리고 각각의 결정과 구현하면서 느낀 점들을 기록으로 남겨두었습니다.  
  
샘플이라도 동일한 프로젝트를 한번이라도 완결해본 것은 큰 도움이 되었습니다.  
대부분의 결정들은 제가 미리 해온 것들을 토대로 추가적인 논의 없이 바로 결정을 내리고, 해결되지 않은 고민들에 대해서는 프로젝트 동료들과 의견을 나누면서 의사결정의 속도를 낼 수 있었습니다.  
  
그리고 기존에 예상한 일정보다 30%이상 단축해서 오픈하였고, 속도만 빨랐던 것이 아닌 안정성, 확장성 역시 갖추었습니다.  
  
실제로 프로젝트가 오픈되자마자 아시아 올림픽 축구 경기가 있었고 당시 높은 트래픽이 발생했지만 전혀 장애나 응답 지연 없이 깔끔하게 이벤트를 대응했습니다.  
  
이 프로젝트 이후 사내의 여러 중요 프로젝트 TF 멤버로 참여하게 되었으니 저에게 있어서는 아키텍트의 시작점이라 할 수 있을 것 같습니다.  

> 이 프로젝트 오픈에 관련해서는 사내 기술 블로그에 기재해두었어서 참고로 같이 보셔도 좋을 것 같습니다.
> https://techblog.woowahan.com/2587


정리해보자면, 제가 아키텍트 역할을 계속해서 맡을 수 있었던 방법은 2가지입니다.

1) 본인이 맡을 프로젝트의 '샘플 버전' 이라도 직접 전체를 미리 구성해본다.
(인프라, 도메인 설계, 테스트 환경, CI/CD, 모니터링 등)
1) 샘플 버전을 구현하면서 했던 고민들, 내린 결정들을 모두 기록해두고 실제 프로젝트 진입시 이에 대해 팀원들과 함께 의견을 조율한다.

저는 아키텍트라는 직함을 임명받은 적은 없지만 우연한 기회로 그 역할을 하게 되었습니다.  
그리고 그 역할을 잘 하기 위해 저만의 방법을 고안하고 실행해보았습니다.  
물론 이 과정에서 여러 책의 도움도, 주변 선배분들의 도움도 많았기에 어떤 하나의 방법만이 유일하다고 할 순 없습니다.  
다만, 나에게 가장 잘 맞는 '역할 수행법' 이 필요하다고는 생각합니다.  
저에겐 그것이 '샘플 버전을 미리 만들어보기' 였고, 다른 누군가에게는 그 만의 방법이 있을 것입니다.  
  
각자가 자신만의 아키텍트 역할을 할 수 있는 나만의 방법을 찾으시길 바래봅니다.  

