# 슈퍼팬

## 책 속 문장

> 사업가이면서 작가이기도 한 제이 에이브러햄Jay Abraham은 1970년대에 직접 대응 마케팅direct response marketing 전략들을 개발한 인물이다. 그가 이런 말을 한 적이 있다. “당신이 타깃 고객의 문제를 그들보다 더 정확히 정의할 수 있다면, 고객은 당신이 해법을 가지고 있다고 자연스레 생각하게 된다.” 잠재 고객이 겪고 있는 문제를 그들이 말하는 방식으로 정확히 이야기한다면, 이를 들은 잠재 고객들은 이렇게 중얼거릴 것이다. “저들은 나를 알아. 저들은 나를 이해하고 있어.” 이것은 잠재 고객들의 주의를 끌고자 싸우고 있는 경쟁자들과 당신을 차별화시킨다. 

> 댓글에 답을 하는 것은, 내가 청중의 목소리를 실제로 듣고 있으며 그들의 생각에 관심이 있다는 것을 보여주는 매우 좋은 방법이다. 실제로 댓글을 남기는 사람이 전체 청중에서 차지하는 비율은 높지 않다. 그러나 댓글을 남긴 사람 모두에게 답을 하는 것은, 그 자체로 그들에게 특별함을 선사한다. 그들이 우리에게 중요한 존재이며, 발길을 멈추고 자신의 생각을 공유한 것이 시간 낭비가 아니었다는 생각을 갖게 한다. 또 댓글을 남기는 사람들은 많지 않더라도 방문한 다른 사람이 이 댓글들을 볼 수 있다. 댓글에 내가 한 답을 모든 사람이 본다는 것이다. 이처럼 댓글은 브랜드 전체에 긍정적인 영향을 준다. 

> 놀라운 일을 해낸 “보통” 사람들을 출연시키는 것이, 청중에게 큰 반응을 이끌어 내는 데에는 이유가 있다. 사람들은 이런 서사에 더 깊게 공감한다. 커뮤니티 구성원을 보여주는 것이 중요한 이유가 여기에 있다. 그들은 실재하는 사회적 증거social proof(주변 사람들의 행동이나 태도가 우리 자신의 행동에 끼치는 영향)다. 당신이 제공한 아이디어를 이용해 성공했으나 자신과 비슷한 다른 사람들을 볼 때면, 사람들은 자기가 가진 잠재력도 비슷한 시각에서 본다. 자리를 떠나지 않고 참여하고 싶어 한다. 

> 밴드 인터폴은 멕시코시티에서 열린 2018년 새 앨범 쇼케이스에 200명의 팬들을 초대했고, 엄청난 행운을 거머쥔 200명의 팬들 목에는 “#스포티파이팬퍼스트#SportifyFansFirst”라는 프리패스권이 걸려 있었다. 또한 팬과 가수가 정말 가까이에서 소통하는 소규모 팬 퍼스트 콘서트 무대 주위에는 뒤에서는 은은하게 빛이 나오는 스포티파이 로고가 있었다. 이런 소소한 장치들을 통해 팬들은 마법과 같은 경험과 그 경험을 만든 브랜드를 연관 짓는다. 스포티파이는 좋아하는 아티스트와의 흔치 않은, 아주 긴밀한 접촉 기회를 팬들에게 주면서 이 자리를 만든 것이 누구인지 떠오르게 한다. 

> 나는 현란한 도구나 비법, 광고비가 없어도 청중이 평생 당신과 당신 브랜드를 사랑할 수밖에 없는 특별한 순간을 만들 수 있음을 보여주고자 이 책을 썼다. 자신이나 자신의 사업에 슈퍼팬을 모을 만한 역량이 없다고 생각하는 사람도 있을 것이다. 그렇지 않다. 서비스 윤리의 인도를 받는다면 이런 종류의 추종은 분명히 손닿는 곳에 있다. ‘그런 것은 내 몫이 아니다’라는 사고방식만 바꾸면 당신에게 충분히 그럴 가치와 역량이 있다는 점을 깨닫게 될 것이다. 여기에서 중요한 것은 당신이 아니라 청중이다.