# 객체지향 디자인

> 여기서 이야기하는 디자인은 **디자인 패턴**에서 이야기하는 디자인이다.



## 디자인이 중요한가?

요즘의 웹 애플리케이션 개발에서는 디자인에 대한 지식이 없더라도, 원하는 바대로 작동하는 웹 애플리케이션을 만들 수 있다.  
  
특히나 JS, 파이썬, PHP 등 의 언어들은 문법이 너무나 친절하여 **자신의 생각을 순차적으로 정리만 할 수 있다면** 누구나 원하는 웹 애플리케이션을 만들 수 있다.  
  
그러다보니 점점 많은 자료들은 **내가 원하는 기능을 빠르게 만들어내는 방법**에 초점이 잡힌다.  
  
작은 규모의 웹 애플리케이션에서는 이렇게 디자인을 전혀 고려하지 않고, 기능 구현에만 신경써도 문제는 없다.  
아니, 아예 좋지 못한 디자인이라해도 문제가 되지 않는다.  
  
객체간의 복잡한 관계, 계층화되지않은 구조 등 모듈화가 전혀 없어도 **개발자의 머릿속에 모든 것들을 담아두고 개발을 할 수 있기 때문**이다.  

> 반대로 얘기하면, **특정 누군가만 손댈수 있고, 그 사람의 머릿속에만 모든 애플리케이션 구조가 담겨져 있다면** 안좋은 디자인의 신호이다.  

하지만, 모든 웹 애플리케이션은 **성공을 하고나면 100% 새로운 기능을 요구받게 된다**.  
  
이런 변화가 시작되고, 점점 규모가 커지면 그때부터 잘못된 디자인의 애플리케이션은 변화의 장애물이 된다.  
하나의 객체를 수정하면 그 객체와 협업하는 다른 객체를 수정하고, 수정된 다른 객체와 협업하는 또다른 객체를 수정한다.  
끝도 없이 계속해서 협업 객체들을 수정하는 일이 시작된다.  
  
결국 그 피해는 애플리케이션 전반에 전파되고, 종국엔 모든 코드를 수정하게 된다.  
  
즉, 안좋은 디자인의 작은 애플리케이션이 갖는 문제는 이 애플리케이션이 발전해서 **안좋은 디자인의 큰 애플리케이션**이 되는데 있다.  
  

## 객체지향 디자인

OO (Object Oriented) 애플리케이션은 각 객체간의 상호작용으로 이루어져있다.  
이 객체간의 상호작용은 **서로 주고 받는 메세지 속에 있다**.  
메세지를 주고 받기 위해서, 각 객체는 서로에 대한 이해도가 필요하다.  
다른 객체에 대한 이해도를 우리는 **의존성**이라고 부른다.  
그리고 이런 **의존성을 관리**하는 것이 객체지향 디자인이다.  



자바를 비롯한 OOP 언어들은 데이터 (Data) 와 행위 (Method)를 객체안에 통합시켜놓는다.  
각 객체들은 메세지를 통해 서로 연결되어 서로의 행동을 실행시킨다.  
  
흔히들 클래스를 값 객체 (Value Object)로서만 사용하는데, 클래스는 단순한 데이터가 아니다.  
객체의 타입을 안다는 것은 그 객체가 어떻게 행동할지 예상할 수 있다는 것이다.

## 좋은 디자인

미래가 대비된 코드란 사실상 불가능하다.  

예언자가 아닌 이상 어떤 기능을 추가로 요구 받을지 예측할 수 없다.  
미래의 나는 현재보다 더 실력이 좋을것이기에, 훨씬 더 잘 디자인된 코드를 작성할 수 있다.

우리의 애플리케이션이 어떤일이 벌어질지 예측하는것이 아니라, **어떤 애플리케이션이든 변하다는 사실을 인지하고, 지금은 그 변경이 무엇인지 예측할 수 없다는 것을 인지하는 것**뿐이다.  
  
미래를 추측하는 디자인을 하지 않는다.  
미래를 대비해서 가능한 여러 선택지를 남겨둘 뿐이다.
