# 데이터 삽질 끝에 UX가 보였다.

## 책 속 문장

> 저는 그것보다 '반드시 해야 하는 것'에 집중했습니다.  
> 바로 데이터 속에 담긴 '사용자는 왜?'를 유추하는 능력을 습득하는 것입니다.
> UX 디자이너는 '사용자의 행동 이유'를 데이터에서 찾아내고 디자인에 반영해야 합니다.  
> 이는 인간에 대한 이해가 바탕이 되어야 합니다.

> 사실 데이터는 질문을 건네고 있었습니다.
> - 사용자들은 이 페이지에 어떤 기대를 가지고 왔을까?
> - 그들이 찾으려 했던 정보는 무엇이었을까?
> - 그들은 이전 페이지에서 무엇을 보고 이 페이지로 왔을까?
> - 그들은 왜 하필 이 구간에서 떠나기로 결정했을까?
> - 그들은 떠난 뒤 다시 왔을까? 아님 다시는 오지 않았을까?
> ...
> 그래서 데이터를 기반으로 UX 디자인을 할 때 가장 먼저 해야 할 일은 '여기 버튼 클릭율이 왜 낮지?' 가 아니라 '사용자는 이 버튼을 왜 누르지 않았지?' 라고 질문하는 것입니다.

> 서비스를 이용하는 존재는 크게 네 가지 유형으로 나눌 수 있습니다.
> - 서비스 이용자: 실제로 서비스를 이용하는 사람
> - 결제자: 비용을 지불하는 사람
> - 의사결정자: 구매를 결정하지만 직접 사용하지는 않는 사람
> - 잠재 고객: 아직 결제하지 않았지만 곧 결제를 할 수 있는 사람
> ...
> '병원 관리자'를 선택하면 비용 절감 효과, 직원 교육 현황, 환자 만족도 변화등을 한눈에 볼 수 있는 대시보드가 나타났습니다.  
> '수의사/직원'을 선택면 교육 자료, 진료 보조 자료, 집사 설명용 콘텐츠로 빠르게 접근할 수 있는 인터페이스가 나왔습니다.

> [B2B 냥냥북스 비즈니스]
> - 서비스 이용자 (수의사/직원) 지표
>   - 콘텐츠 사용 빈도
>   - 자료 다운로드 수 
>   - 교육 영상 완료율
> - 결제자 (병원장) 지표
>   - 구독 갱신율
>   - 비용 대비 효과 리포트 확인율
>
> [B2C 우리집 고양이 개인화 서비스]
> - 통합 사용자 여정 지표
>   - 앱 사용 빈도
>   - 맞춤형 콘텐츠 참여도
>   - 구독 전환율, 해지율
> ...
> **수의사/직원들의 콘텐츠 사용 빈도가 높더라도 병원장이 비용 대비 효과 리포트를 정기적으로 확인 하지 않는 병원은 갱신율이 낮았다는 점**이었습니다.

> 돈이 새는 구간 찾기: 회사는 어떤 상황에서 수익이 나지 않는가
> - 사용자가 결제 직전에 이탈할 때
> - 사용자가 무료 체험 종료 후 해지할 때
> - 사용자가 프리미엄 기능을 찾지 못했을 때

> 디자이너가 데이터 기반으로 디자인 의사결정을 내리기 위해 가장 먼저 해야 할 일은 무엇일까요?  
> 바로 '배경', '목적', '목표' 할 일' 이 네 가지 정보를 명확하게 정리하기 입니다.

> 목표에 '앱 리뉴얼하기' 나 '검색 기능 개편하기'를 쓰기도 하는데 이는 목표가 아니라 '목표를 달성하기 위해 해야 할 일'입니다.  
> 목표는 '앱 리뉴얼 론칭 이후 3개월 이내에 신규 유저 10%에서 40%로 증가' 또는 '검색 기능 개편을 통해 하반기까지 사용자 이탈률 감소'와 같이 측정 가능한 비즈니스 성과여야 합니다

> 수치 없이 '앱 리뉴얼을 통해 3개월간 신규 유저 증가' '검색 기능 개편을 통해 하반기 동안 사용자 이탈률 감소' 정도만 작성해도 괜찮습니다.  
> 사실 스타트업에서는 그렇게 써야만 하는 겨웅가 훨씬 더 많습니다.  
> 수치를 전,후로 비교할 수 있게만 써주면 됩니다.

> 목표에 구체적인 수치가 빠져있더라도 '**무엇을 바꾸고 싶은가**' 는 꼭 써두어야 합니다.  
> 배경과 목적을 바탕으로 '**사용자에게 어떤 행동 변화가 일어나야 하는가**'를 중심으로 목표를 유추해보면 됩니다.

> 디자이너는 '사용자 경험'을 디자인하기 위해 그들의 시선과 행동 흐름을 알고자 데이터를 봅니다.  
> 사용자가 어떤 경험을 하는지, 어느 부분에서 불편함을 느끼는지, 목표 달성을 위한 행동을 왜 하지 않는지를 알기 위해 데이터를 살펴보는 것입니다.

> 사용자 경험 설계에 가장 중요한 질문 방법, **'주어에 사용자 놓기'를 놓치니까 계속 제자리걸음**이었던거야.  
> 그리고 **목적을 못 쓴 이유는 배경에 자꾸 해결 방법을 놓아서였어**.  
> 그건 목적인데 말이지.  
> 배경에는 '문제'만 써야 했어.

> UX/UI 디자이너는 화면을 그리는 사람이 아니에요. 사용자를 움직이게 만드는 사람이에요. 말 그대로 사용자의 경험을 디자인하는 거죠. 설계에요, 설계

> UX/UI 디자인은 단순히 ‘기획된 기능을 예쁘게 배치하는 일’이 아닙니다.  
> ‘사용자에게 기능의 가치를 제대로 전달하는 일’입니다.  
> 디자이너가 사용자가 속한 시장을 이해하지 못한다면 기획 의도도, 사용자에게 필요한 가치도 UX에 제대로 반영할 수 없습니다.

> 이처럼 정량 데이터는 숫자는 알려주지만 이유는 말해주지 않습니다.  
> 그래서 설문조사를 만들 때는 사전에 어느 정도 해석 기준을 함께 설계해두는 것이 중요합니다.

> 정성 데이터는 주로 '왜'를 찾기 위해 보는 데이터라고 했습니다.  
> 그러나 가끔 '무엇'을 찾기 위해 보는 경우도 있어 이 두 개를 달리 놓고 봐야 합니다.  
> '왜'를 찾아야 하는 경우
> - 문제 지점과 종류를 명확히 해야하는 경우입니다.  
> - '결제 단계 중 2단계에서 이탈률이 예상보다 높다', '상담 문의를 신청하는 신규 사용자 비율이 우리의 추정치보다 낮다'처럼 문제 지점과 종류를 알면 '문제가 뭐야' 가 아닌 '그 문제가 왜 일어났대?'를 알아야 하는 단계
>
> '무엇'을 찾아야 하는 경우
> - 문제 지점과 종류가 명확하지 않는 경우
> - 주로 신규 프로덕트를 만들 때나 신규 기능을 추가 하는 상황입니다.
> - 특정 기능이나 구간과 연관된 피드백만 뽑아내는 것이 아니라 전체 사용자 피드백에서 반복적으로 등장하는 주제나 표현을 스스로 발견해내는 과정이 필요
