# 승려와 수수께끼

"다시금 이렇게 내가 좋아하는 서비스를 만들 수 있을까?" 하는 생각을 자주 한다.  

같은 직장을 두 번이나 같이 다닌 분과 저녁 식사를 하던 중 "동욱님 매번 연예인 개발자 얘기를 하시더니 이제 성덕 되셨네요!" 라고 했다.  
  
예전부터 나는 흔히 말하는 연예인 개발자분들의 발표와 콘텐츠를 찾아다니며 시청하고 그 분들의 이야기를 듣는 것을 좋아했다.  

그간 선망해하던 영한님, 토비님, 영호님, Vlad Mihalcea 님까지 함께 할 수 있게 된 셈이니 옆에서 보던 지인들 입장에서는 내 모습이 너무나 성덕의 모습처럼 보인다는 것이다.  
  

인프런에 합류하면서 

"Funerals.com을 통해 원하는 일을 할 수 있다면 처음부터 그 일에 초점을 맞춰 시도하세요.  
**나중에 발 뺄 생각은 하지 마시고요**."  

지금은 정말 내가 만드는 인프런이 좋다.  
세상을 

## 책 속 문장

> 오랜 세월을 거치면서,
나는 비즈니스란 돈을 버는 조직이 아니라 창조하는 조직이라고 생각하게 되었다.  
그림이나 조각처럼 개인의 재능을 표현하는 예술 같은 것 말이다.
왜냐고?
사업의 핵심은 변화이기 때문이다.
사업과 관련된 모든 것은 변한다.
시장은 달라지고, 제품은 발전하며, 경쟁사는 동지가 되고, 직원들은 들어왔다가 나간다.
**기업은 변화에 대처하는 방법을 가르치는 몇 안 되는 사회 조직**이다.
사회가 발전하면서 교회는 사양길로 접어들었고, 물질주의에 상당수가 무릎을 꿇었다.
정부는 유권자의 이익을 도모하는 기관으로 전락했다.
물론 기업도 탐욕과 공격성에 얼룩진 나머지 생산성 향상에만 집착하는 경우가 많다.
하지만 그렇다고 기업을 포기할 수는 없다.
기업은 소수의 행운아가 아닌, 다수를 위해 사회를 발전시키는 하나의 방법이라고 나는 믿는다.
한계를 인정하되, 긍정적으로 활용해야 한다.
기업을 건설적인 방향으로 몰고 갈지, 파괴적인 방향으로 몰고 갈지는 인간에게 달려 있다.
나는 사람들이 이 사실을 깨닫게 만들고 싶다.
일을 통해 자기 자신을 표현하고, 기업을 통해 세상을 바꿀 수 있도록.


> 나는 비디오 게임 회사 크리스털 다이내믹스의 대표를 맡고 있었다.
> 하지만 조직은 분열돼 있었고, 게임 제작 기한은 지키지 못할 상황이었다.
결국 회사 규모를 줄이거나, 유지하면서 매각하거나, 선택해야 했다.
몇 달 동안 불면의 밤을 보냈다.
그러나 나를 잠 못 들게 한 건 사업의 문제가 아니라, 크리스털과 나의 관계가 어긋났기 때문이었다.
친구 토니가 말했다.
‘미안한데, 너가 하고 있는 일은 빌어먹을 게임 일이야.’
나는 게이머가 아니었고, 크리스털식 게임을 좋아하지도 않았다.
결국 구조조정을 단행하고 대표직을 내려놨다.
“평생을 바쳐도 좋을 만한 일인가?”
라는 질문에 답은 ‘No’였다.
비즈니스를 가치 있게 만드는 것은 재정이 아니라 열정이다.

> 추측컨대 레니는 아버지와 같은 운명을 피하고 싶은 생각에 잔인한 타협안을 받아들였을 것이다.  
> **오래도록 일하고 나서야 잠깐 동안 하고 싶은 일을 할 수 있는 운명**.  
> 이런 운명을 표현하는 공식적인 단어는 없다.  
> 하지만 보험회사에서 일한 경력으로 볼 때, 레니라면 이 운명을 '미뤄 놓은 인생 설계(Deferred Life Plan)` 라고 부를 것 같았다.  
> 이 보험 상품의 혜택을 완벽하게 받으려면, 인생을 두 부분으로 확실히 나눠야만 한다.  
> 1단계: 해야만 하는 것을 해라.
> (그렇게 미룬 후, 궁극적으로)
2단계: 자신이 하고 싶은 일을 한다.
> 우리는 어린 시절부터 비슷한 말을 수없이 들으며 자란다.  
> '뛰기 전에 걷는 것부터 배워라' '첫 술에 배부르랴' '젊어 고생은 사서도 한다' '인내는 쓰지만 그 열매는 달다' 등...
> ...
> 실리콘밸리에서도 '미뤄 놓은 인생 설계'의 관점대로 사는 방식이 유행이다.  
> **사람들은 대부분 빨리 부자가 되는 게 1단계를 가장 빨리 통과하는 방법이라고 생각한다.  
> ...
> 비즈니스 아이디어 대부분은 자금 지원을 받지 못한다.  
> 자금을 지원받은 기업들, 즉 아주 똑똑한 사람들이 아이디어를 충분히 검토한 결과 투자할 만한 가치가 있다는 판정을 받은 기업들 조차 대부분은 결국 실패한다.  
> 운이 좋았던 몇몇 사람들도 2단계로 넘어가면 목적의식과 방향감각을 잃는다.  
> 본인이 '정말' 하고 싶은 일이 뭔지를 생각해 본 적이 없거나 1단계에서 너무 많은 시간과 정신력을 할애한 나머지, 어떤 비전으로 나아가야 할지 길을 잃어버리기 때문이다.

> Funerals.com이 성공할 때까지 꿈을 미뤄 놓겠다는 것은 위험한 도박입니다.  
> Funerals.com으로 원하는 자유를 사겠다고 했지만, 실패할 확률이 얼마나 높은지 아십니까.  
> 당신의 인생과 Funerals.com은 무관하지 않습니다.  
> 정말로 하고 싶은 일을 하십시오.  
> Funerals.com을 통해 원하는 일을 할 수 있다면 처음부터 그 일에 초점을 맞춰 시도하세요.  
> **나중에 발 뺄 생각은 하지 마시고요**.  
> 인생의 중요한 시점에 저는 이런 질문을 던지곤 했습니다.  
> 당신도 곰곰이 생각해 보시길...
> **Funerals.com 사업에 평생을 바쳐도 좋을 만한 사람이 되려면 어떤 요소들을 갖추고 있어야 할까요?**

> 애플에서 나는 OS를 개방해 시장을 키우자고 주장했다.
하지만 당시 경영진은 수익 모델만을 우선했다.
비전을 포기한 순간, 직원들은 회사를 다닐 이유를 잃어버렸다.
벤처 사업에서 비전은 어떤 경우에도 포기해서는 안 된다.
직원들의 헌신과 열정을 이끌어내는 것은 돈이 아니라, 감동이다.

> “나는 전성기의 애플과 클라리스에서 성공을 경험했다.
그때는 내 운명을 스스로 결정할 수 있다고 믿었다.
하지만 시간이 지나면서 깨달았다.
인생에서 내가 통제할 수 있는 것은 아주 작은 부분뿐이라는 것을.
변화하는 세계에서 우리가 통제할 수 있는 것은 거의 없다.
아무리 똑똑하고 부지런해도 리스크를 15~20% 줄이는 것에 불과하다.
나머지 60, 70%는 절대 통제할 수 없다.
실패는 피할 수 없다.
대신 실패를 통해 성공 가능성을 극대화하는 것에 집중해야 한다.


> 인생은 여행이다.
여행은 계획대로 되지 않는다.
하지만 여행의 의미는, 계획을 실현하는 것이 아니라 과정 그 자체를 즐기는 것이다.
자,
더 이상 인생을 낭비할 시간이 없다.