# 좋은 태도, 나쁜 태도

최근 기회가 되어서 개발자의 커리어에 관한 발표를 했다.   
발표 주제는 "탐욕 알고리즘처럼 너무 각 단계별로 최적화된 선택을 하느라 전체 최적화를 놓치는 우를 범하지 말라" 였다.
(이에 관해서도 따로 글로 쓸 예정이다.)  
  
그 발표에서 "좋은 경험과 나쁜 경험은 없으며, 좋은 태도와 나쁜 태도만 있는 것 같다" 라는 이야기를 드렸다.  

발표가 끝나고 QnA 때 "그럼 좋은 태도와 나쁜 태도를 가르는 기준이 어떻게 되나요?" 라는 질문을 받았다.   
  
미리 생각해둔 질문은 아니였어서 곰곰히 생각해보고 나서 다음과 같이 답변 드렸다.

"**지금 주어진 이 일이 커리어에 도움이 되냐/안되냐를 끊임없이 판단하는 건 좋은 태도가 아닌 것 같다**.  
커리어에 도움이 안되는 일이면 잘하기 위해 노력하지 않게 된다.  
그러면 결국 그 일은 도움이 안되는 경험으로 마무리 된다.  
  
반면, 그 일이 커리어에 도움이 될지 안될지 상관없이 이 일을 잘하기 위해 노력하는 것만 생각한다면 그게 어떤 경험이든 이후에 도움이 되는 경우가 많다.  

좋아하는 일을 선택할 수 없는 상황이라면 주어진 일 그 자체를 좋아하는 것이 좋은 태도인 것 같다.  
그리고 그 일을 좋아하려면, 그 일을 잘해야하는데, 잘하기 위한 노력 과정들이 결국은 좋은 경험으로 갈무리 되는 것 같다."
  
여러 채널을 통해 개발자분들의 고민을 듣다보면 "미래에 내가 가고 싶은 회사, 하고 싶은 직무를 정해두고" 현재의 경험을 설계하는데 거기서 불일치하는 경우가 생기면 불행하다고 느끼는 경우를 많이 봤다.

- 합격한 회사가 풀스택을 원하는데 저는 백엔드 개발자가 되고 싶어서 백엔드만 전문적으로 할 수 있는 회사에 계속 지원해보려고요.
- 네이버 백엔드 개발자로 취업하고 싶은데 현재는 SI 회사여서 프론트엔드, 인프라 등 여러가지를 다 하고 있어서 고민이다.
- 빅테크 개발자로 이직할 계획인데, 현재는 스타트업이라 MSA, k8s 같은 경험을 못해보고 있다. 회사에선 저런 환경으로의 개선 일정을 전혀 주지 않아서 고민이다.
- 실시간 유저 트래픽을 받아보고 싶은데, 회사에선 계속 내부 어드민 개선 일감만 주어서 고민이다.


내가 생각한대로 최적화된 선택만 할 수 있는 환경은 잘 없다.  

주변의 좋은 시니어 개발자분들을 보면 생각보다 생각한대로의 커리어 패스를 순차적으로 밟아오신 분들은 많지 않았다.  
  
그렇지만 어느 일정 궤도에 오르신 선배들을 보면 대부분 "**본인은 운이 좋아서 좋은 경험들을 많이 했고, 덕분에 좋은 기회를 얻을 수 있었다**" 라고 이야기 하신다.    

대부분은 우연한 기회로 새로운 일을 맡게 되고 , 그 일 자체를 잘하기 위해 노력하던 과정에서 새로운 경험을 얻게 되고, 그 새로운 경험으로 새로운 기회를 얻게되는 그런 과정들을 많이들 겪으셨다.  

**시간이 지나고보니 그게 좋은 경험인 것을 알 수 있는 것이지, 시작하는 단계에서 판단할 수 있는 것이 아니다**.  
  
어떤 경험을 선택하기 전에 이게 나한테 좋은지 아닌지를 너무 길게 판단할 필요는 없는 것 같다.  
  
어떤 경험이든 그걸 잘 하기 위한 생각만 바꾸어도 그건 전부 다 나에게 도움이 되는 경험이 되는 것 같다.

> 그런 면에서 [늦깎이 천재들의 비밀](https://product.kyobobook.co.kr/detail/S000000582065) 도 추천한다.
