# AI 시대의 글쓰기

> 글쓰기를 잘하는 것은 정말 어렵다. 왜? 일단 일정 수준에 도달하고 나면 더 높은 수준의 수행이 필요하다 싶은 경우가 삶에서 정말 드물게 일어나기 때문이다. 글쓰기를 그닥 잘하지 않아도 사는 데에 큰 지장이 없다.
하지만 잘 알겠지만 글쓰기를 얼마나 잘하냐는 것은 내가 갖고 있는 캐파를 몇 배수로 출력하게 해주냐를 결정하게 된다. 게다가 인지심리학에서 말하듯이이, 글쓰기를 잘하는 건 결국 생각을 잘한다는 얘기이기도 하다. 즉, 글쓰기를 잘하게 되면 머리도 좋아진다, 아니 좋아져야 한다. 그래야만 글쓰기를 잘하게 된다. 그만큼 글쓰기는 중요하고, 앞으로도 계속 중요해질 것이다.
그래서 글쓰기를 잘하려고 날마다 일기를 쓰거나 소셜 미디어에 몇 글자씩 하루 소감을 적는 사람들이 있다. 글쓰기 교육에 대한 연구를 보면 기본적 글쓰기가 되는 사람이 일기 같은 거를 날마다 쓴다고 해서 글쓰기가 늘지 않는다. 일기 안쓰는 사람과 쓰는 사람 그룹 간의 글쓰기 실력에 차이는 없다. 대충 쓰는 걸 수천일 반복해서는 절대 글쓰기가 늘지 않는다. 물론 일기도 어떻게 쓰냐에 따라 천차만별이겠으나 사람들에게 보통 일기 쓰라고 하면 쓰는 글은 글쓰기에 도움이 안되더라는 거다.
근데 이제 LLM의 시대가 왔다. 모두들 긴 글쓰기는 LLM의 도움을 받는다. 학교를 졸업하면서 글다운 글은 정말 새발의 피만큼 쓰다가 그마저도 안쓰게 됐다. 최근 연구에서는 학생이 글 쓸 때에 LLM을 활용하면 자기 글의 내용도 잘 기억하지 못한다고 한다. 본인이 쓴 것처럼 착각할 수 있지만 사실은 자기가 쓴 게 아니라는 말이다.
자신이 요즘 쓰는 글의 대부분을 LLM을 통해 쓰고 있다면, 그리고 글쓰기 실력이 점차 늘기를 바란다면 우리는 특별한 전략이 필요하다. 그 전략은...
> 
> 1. 무턱대고 아무거나 일단 쓰는 것부터 해보는 게 아니다.
> 2. 서점에 있는 맞춤법, 띄어쓰기 책을 보고 훈련하는 게 아니다.
> 3. 유려하고 명문인 글의 문체를 흉내내거나 혹은 필사해보거나, 멋있는 문구를 하나씩 외우는 게 아니다.
> 4. 글 쓸 때마다 LLM을 그냥 열심히 쓰는 게 아니다.
> 5. 그렇다고 LLM을 글쓰기에 쓰지 않으려는 것도 아니다.
대신, 효과적인 훈련 전략을 내 글쓰기 프로세스에 포함시켜야 한다.
예를 들면, 잘 쓴 글과 잘 못 쓴 글의 구분이 확실한 종류의 글을 많이 쓰려고 노력해야 한다. 독자와 목적이 분명한 글이 그렇다. 누구를 설득하거나, 오해를 풀거나, 설명해서 이해시키거나 등등. 그러면서 점점 난이도를 높여가야 한다. 해당 글쓰기를 통해 이루려고 하는 일의 난이도 말이다. 이 과정에서 LLM을 적극적으로 사용한다. 이 때 무엇을 말할 것인가와 어떻게 말할 것인가를 분리해서 진행한다. 각 과정에서 LLM의 도움을 받는다. 그리고 기본 씨앗 글을 내 손으로 완성하고 그걸 LLM에게 주고 (좋은 프롬프트와 함께) 내가 그 씨앗 글을 발전시킨 거랑 사후 비교해 본다. 그걸 통해 최고의 통합 버전을 만든다. 이런 의도적 훈련 전략이 필요하다.

> 컴퓨터 앞에서 일하는 지식노동자를 위한 천만원짜리 인생 조언.
업무 시간 중에 컴퓨터 화면을 보면서 보내는 시간보다 종이랑 펜 들고 **생각하는** 시간이 더 많아지도록 해보라. 1:3 정도로.
이 조언을 한달이라도 제대로 지켜서 다음 조언까지 들은 사람들은 다들 업계 탑 수준의 전문가가 되기는 했으나, 그런 사람이 내 주변에 지난 30년간 대략 3명 정도 있었다. 왜 그럴까 생각을 해봤는데 조언 자체가 일단 진부해보이고, 또 이걸 열심히 하면 뇌 구조를 완전히 바꾸게 되는데 거기에 인체/자아가 저항을 하는 게 아닐까 하는 생각.
p.s. 하나 추가. 많은 사람이 빠지는 함정인데 손이 바쁘면서(뭘 계속 쓰거나 치거나) 생각한다고 착각하는 경우가 있다.

> https://www.yna.co.kr/view/AKR20251101048400004
"Embrace the Change" 하는 법.
학생들이 시험을 칠 때 AI를 마음대로 쓰라고 한다. 단, 정답을 제출하는 게 아니고 정답을 "생성할" 프롬프트를 제출해야 한다고 한다. 그리고 이 프롬프트는 교수가 만든 프로그램을 통해, chatgpt 5 thinking version에서 새로운 세션으로(API 사용) 자동 입력되게 하고, 거기에서 나오는 최초 답안을 가져와서 무조건 학생이 직접 기술한 거로 가정하고 그 답안에 대해 점수를 매기겠다고 한다. 단 프롬프트 길이 제한을 둔다. 문제에 따라 달라야 할텐데(교수가 기대하는 정답의 길이에 따라), 예컨대 300자, 혹은 1000자 같은 프롬프트 길이 제한을 둔다.
그러면 학생들은 gpt 자체의 stochasticity 때문에 프롬프트에 "상위 차원"의 이해가 들어간 지시가 들어가야 할 거다. 해본 사람은 알겠지만 정답에 대해 충분한 이해가 없으면서 chatgpt가 일관적으로 좋은 답을 내뱉게 만드는 것은 정~~~~말 힘들다. 특히 그게 제한된 시험시간 내에 이뤄져야 한다면.