# 좋은 리더를 넘어 위대한 리더로

## 2장

> 믿을 것인가, 바꿀 것인가
> 회사의 핵심적인 자리를 차지하고 있는 사람이 직무를 무난하게는 수행하지만 훌륭하게 수행하지 못한다.  
> 그런데 당신은 이 사람을 개인적으로 무척 신뢰한다.  
> 그래서 이 사람에게 더 많은 시간과 에너지를 투자했다.  
> 그러나 그는 여전히 그 자리가 요구 하는 A급 성과를 내지 못하고 있다.  
> "당신은 그 사람에게 더 많은 투자를 해서 개인 역량을 **개발**하겠는가, 아니면 다른 사람으로 **교체**하겠는가?"  
> 두 가지 선택지 가운데 어느 것이 정답이라고 꼬집어서 말할 수는 없다.  
> 우리가 연구한 위대한 리더들을 살펴보면, **개발 쪽을 선택한 사람들과 교체 쪽을 선택한 사람들이 대략 반반**이었다.  

> "핵심 보직을 맡은 사람에 대해서 '개발'이 아니라 '교체'로 전환해야할 한계 시점이 언제인지 어떻게 알 수 있을까?"
> 나는 오랜 세월 이 문제를 놓고 고민한 끝에 일곱 개의 핵심 질문을 뽑아냈다.
> 1. 그 사람을 그 자리에 계속 둔다면 다른 사람을 잃게 될까?
> - 회사의 핵심 가치관에 어긋나는 행동을 하는 직원을 고성과자라는 이유만으로 용인한다면, 핵심 가치관을 선봉하는 직원들은 열정을 잃고 냉소적으로 바뀌고, 심하게는 회사를 떠난다.  
>
> 2. 그 사람은 가치관, 의지 혹은 기술과 관련된 문제를 가지고 있는가?
>
> 3. 그 사람은 언제 창문 바깥을 바라보고 또 언제 거울을 바라보는가?
> - 일이 잘 돌아갈 때, 올바른 사람이라면 창문 바깥을 가리키면서 공을 외부로 돌린다.  
> - 일이 잘못됐을 떄는, 거울을 가리키며 "내 책임이다" 라고 말한다.
>
> 4. 그 사람이 직무를 일로 바라보는가, 아니면 책임으로 바라보는가?
> 5. **그 사람에 대한 신뢰가 지난 1년 동안 높아졌는가, 낮아졌는가**?
> 6. 그 사람을 올바른 좌석에 앉혔는가?
> 7. **만일 그 사람이 그만둔다고 하면 어떤 기분인가**?  
> - 그만두겠다는 말에 은근히 안도감이 든다면, 그 사람이 버스에서 내렸어야 할 사람이라고 이미 결론을 내린 것이다.

> 더는 용인할 수 없는 한계 지점에 도달하여 핵심 자리에 있는 사람을 교체하기로 결정해야 한다면 **무자비하지 않되 엄격해야 한다**.  
> 엄격함이란 스스로에게 정직해야 하며 **핵심적인 자리에 있는 누군가를 제거해야하는 필요성을 정면으로 받아들인다**는 뜻이다.  
> **해임 소식을 당사자에게 직접 전달할 용기가 없는 사람이라면 리더의 자격이 없다**.

> 스티브 잡스 1.0 버전과 스티브 잡스 2.0 버전을 혼동하지 말라는 말이다.  
> 그의 인생을 성공 스토리가 아니라 성장 스토리로 바라보아야 한다.  
> 경영과 관련해서 가장 잘못된 믿음 가운데 하나는, 창업자나 중소기업 CEO는 필연적으로 기업을 경영하는 데서 한계를 맞을 수밖에 없고, 따라서 기업을 성장시키려면 그 사람 대신에 '진짜' CEO가 들어와야 한다는 것이다.  
> 스티브 잡스 1.0은 이 신화를 곧이곧대로 받아들였고, 그 바람에 애플을 거의 죽일 뻔했다.  
> 만일 당신이 창업가라면, 그 누구도 당신 앞에서 **창업자는 회사를 크게 성장시킬 수 없다는 그릇된 믿음을 떠벌이도록 놔두지 마라**.  
> 우리 연구에 따르면, **영속적인 위대한 기업을 만든 창업가의 평균 재직 기간은 3년이 아니라 30년에 더 가깝다**. 

> 리더십은 권리가 아니라 책임이다.  
> 우연히 얻어걸리는 것이 아니라 정확한 의사결정으로 획득하는 것이다.  
> 유전자로 결정되는 것이 아니라 의식적인 행동으로 습득하는 것이다.  
> 요컨데, 위대한 리더가 되는 법을 배우느냐 마느냐는 결국 선택의 문제이다.

> '사람이 먼저' 원칙을 실천한다는 것은 어떤 장소에서든 훌륭한 인재를 발굴한다는 생각을 늘 하고 또 그런 상황을 맞는다면 바로 행동에 옮겨야 한다는 뜻이다.  
> ...
> 만일 당신이 모든 일에서 '사람이 먼저' 라는 렌즈를 들이대기만 한다면, 즉 '무엇을' 이라는 문제를 '누구를' 이라는 문제로 바꾸기만 한다면, 행운을 가져다주는 사람이 주변에 있을 때 그 사람을 알아볼 가능성이 한층 더 높아진다.  
> ...
> 60세까지의 내 인생을 돌아보면, '어떤 일'보다는 '어떤 사람'에 의해서 인생이 결정됐다.  
> ...
> 어떤 문제가 있을 때 이를 해결할 올바른 사람이 누구인지 알아낼 수 있따면 직접 그 문제를 해결하려고 할 때보다 더 나은 해법을 찾을 가능성은 그만큼 더 높아진다.

> 진정으로 위대한 기업을 만들고 싶다면 대담한 목표를 추구하기 위해서 단위별 결속력을 형성하는 단위부서 리더 군단을 육성해야 한다.
> ...
> 올바른 단위부서 리더는 **자신의 경력 관리에 집착하기보다는 자신이 맡은 부서에 대한 책임을 최우선 과제로 삼아서 이 부서를 위대하게 만드는 일에 집중**한다.  
> 간혹 청년들이 나를 찾아와서 앞으로의 경력에 대하여 조언을 구할 때가 있는데, 이럴 때 나는 "**경력을 위해 할 수 있는 가장 좋은 일은 경력 관리를 우선하지 않는 것입니다**" 라고 말해준다.

> 전우를 실망시키지 않는다.
>
> 멘체스터는 제 2차 세계대전 당시 해병대원으로 태평양 전선에서 싸웠다.  
> 그는 적과 교전 중에 퍼플하트 훈장을 받고 제대를 할 수 있었다.  
> 그러나 그는 명령을 어기고 무단이탈해 오키나와의 적진 후방에 배치되어 있던 소속 부대로 복귀 했다.  
>
> "전우들은 단 한번도 나를 실망시키지 않았고, 나 역시 그들을 실망시킬 수 없었다.  
> 나는 전우들과 함께 있어야 했다.  
> 내가 그들을 구할 수도 있었다는 사실을 알면서도, 그들이 내버려두고 나만 살 수는 없었다."  
> ...
> 사람들이 자기의 행동여부에 따라서 동료들의 모든 것이 좌우된다는 사실을 깨닫고, 동료들을 실망시키지 않겠다는 마음가짐을 다지는 문화가 얼마나 강력한 힘을 발휘하는지 알아야 한다는 것이다.  
> ...
> 신병훈련소의 목적은 **극도의 압박에 처했을 때 동료를 돕기보다는 자기 자신만 챙기는 사람을 솎아내는 것**이라고 말했다.  
> ...
> 스미스는 베트남전쟁을 경험하면서 자기가 가졌던 믿음을 한층 더 강화했다.  
> 그는 어떤 일을 하든지 다른 사람을 존중하는 것에서 시작해야 한다고 믿었다.  
> 또한 사람들이 자신이 하는 행동의 결과가 타인의 복지와 성공에 직접적인 영향을 미친다는 사실을 깨닫게 하고, 그들이 서로 신뢰하고 어려운 상황을 함꼐 극복하도록 앞장서는 것이 중요하다고 생각했다.  
> ...
> 결국 우리는 다른 사람들이 우리에게 의지할 때 즉 그들을 실망시킬 수 없을때, 최선을 다한다.  
> ...
> 아무런 의미도 없이 쉬지 않고 일하는 인생은 잔인하고 암울하다.  
> 우리 대부분은 일상적인 업무에서 맨체스터가 해병대원이던 시절에 전우들과 나누었던 전우애는 결코 경험하지 못할 것이다.  
> 하지만 **서로를 신뢰하고 서로에게 의존하는 문화를 만듦으로써 그런 경지에 가깝게 다가갈 수는 있다**.

## 3장

> 리더십은 **기능과 유형**이라는 두 부분으로 구성된다.  
> 지도자라면 당연히 짊어져야 하는 첫 번째 책임인 리더십의 기능은 **조직에 대해서 모두가 공감할 명확한 비전을 촉진하고, 이 비전을 달성하기 위해서 적극적이고도 헌신적으로 노력**하는 것이다.  
> ...
> 그런데 리더십 유형은 지도자마다 다를 수 있다.  
> 리더십의 기능을 수행하는 데 동원할 수 있는 리더십 유형도 그만큼 다양하다.  
> ...
> 각각의 리더마다 자기만의 고유한 리더십 유형을 가지고 있지만, 효과적인 리더십 유형들에는 공통적인 몇 가지 조건이 분명히 존재했다.  


> 좋은 전략은 회사의 모든 활동을 극도로 세밀하게 설명하는 장황하고 복잡한 계획이 아니며 전략 기획 담당 부서가 최소 여섯 달 동안 머리를 쥐어짜서 내놓는 난해하기 짝이 없는 계획도 아니다.  
> 사업도 인생과 마찬가지로 처음부터 끝까지 계획대로 할 수 없거니와, 그렇게 되어서도 안 된다.  
> 사업을 하다 보면 불확실성이나 예상치 못한 기회가 너무도 많이 나타난다.  
> 그러므로 극도로 세밀하고 난해한 방법론이 아니라 선명하고 사려 깊으며 복잡하지 않은 방법론이 훨씬 낫다. 즉 개별 직원이 자율성을 발휘할 여지나 뜻밖의 변화, 실험, 혁신 등을 수용할 여지가 있는 방법론이 더 좋다는 말이다. 

> IBM이 위대한 기업이 된 것은 IBM이 지금의 모습처럼 거대한 기업으로 성장하기 전에 톰 왓슨이 위대한 기업의 토대를 완성한 덕분이다.  
> 지금의 나이키는 과거에 나이키가 골리앗을 상대하던 다윗 시절에 필 나이트가 했던 일 때문에 위대하다.  
> 3M은 윌리엄 맥나이트가 수십 년 전에 이미 자신만의 가치관을 이 회사에 실현했기 때문에 지금 위대한 기업으로 존재한다.  
> 엘엘빈도 레온 빈이 메인의 프리포트에 있던 작은 건물에서 소기업을 운영하면서 실행했던 행동 덕분에 지금 위대한 기업으로 존재한다.  
> 파타고니아도 회사가 막 형성되던 단계에서 크리스틴 맥디비트가 남겼던 지울 수 없는 각인 덕분에 위대한 기업의 후보로 꼽을 수 있다.
당신이 중소기업의 리더라면, 당신 회사가 장차 위대한 기업이 될 수 있을지 어떨지는 오로지 당신에게 달려 있다