# 오늘의 질문 2018.12.18

## Q.1

Q. 동욱님이 지금의 생각으로 1년차 백엔드 개발자가 되신다면 어떤 것들에 더 집중하실 것인지 궁금합니다.  
  
A. 음... 이건 조금 생각해봐야할것 같은데..  
1년차라면 올해 개발자를 시작하신 분들을 말씀하시는거겠죠?  
신입 개발자라면 어떤걸 하는게 좋을까로 생각하고 말씀드릴게요 :)  
앞선 답변에서 주니어 개발자가 갖췄으면 하는 마인드로 **사냥개와 같은 집요함**을 언급했는데요.  
(참고: [오늘의 질문 2018.12.16](https://jojoldu.tistory.com/360))  
  
이것 외에 기술적으로 필요하다면 저는 2가지를 연습할것 같아요.  
**격리된 테스트 환경 구축 연습**과 **사용하는 시스템의 디버깅 방법**입니다.  
  
첫번째는 다음과 같은 이유때문입니다.  
회사에서는 이미 프로젝트 세팅이 다 되어있다보니 **제대로 격리된 문제 상황을 만들기가 어렵습니다**.  
즉, A라는 문제를 만나 B라는 방법으로 해결했지만 실제로는 정확한 해결방법은 C일수도, 문제 자체가 A가 아니라 F일수도 있습니다.  
  
모든 코드와 환경을 걷어내고, 딱 **그 문제상황만 재현해봐야 진짜 문제가 무엇인지** 알 수 있습니다.  
  
더군다나 회사의 코드는 외부에 공개할 수도 없죠^^;  

실제로 저 같은 경우 [Spring 카테고리](https://jojoldu.tistory.com/category/Spring)나, [DevOps 카테고리](https://jojoldu.tistory.com/category/DevOps)에 있는 글 들은 모두 **백지에서 처음부터 테스트 환경을 구축하면서 작성**한 글들입니다.  
  
그래서 첫번째로 연습할 것은 회사의 코드가 아닌, **나만의 코드로 문제 상황을 재연**해보는 연습입니다.  
  
두번째는 **사용하는 시스템의 디버깅 방법 연습**입니다.  
저는 개인적으로 SI가 아닌 서비스 회사에서 일하고 있다면 만드는 것 보다 중요한게 내가 **사용하는 시스템의 문제를 해결 하는 능력**이라고 생각합니다.  
  
주변을 보면 특히 Java 개발자들이 타 언어 개발자분들에 비해서 이런 능력이 조금 더 떨어지는 것 같았습니다.  
항상 **만드는 방법에 대해서만 관심**이 있으신것 같은 느낌을 계속 받았습니다.  

> 디자인패턴/스프링 스터디에서 이클립스의 디버깅도 못쓰시는걸 보고 진짜 당황했던적이 있었습니다.
  
대부분이 Java로 어플리케이션만 개발해서 그런건가 싶기도 해서 더더욱 이 능력을 의도적으로 연습하고 실습해봐야 한다고 생각합니다.  
  
그럼 여기서 얘기하는 시스템의 문제 해결 능력을 예시로 들면 다음과 같습니다.

* 어플리케이션 코드에 문제가 있다 => **IDE의 디버깅 모드**로 문제를 확인한다.
* DB의 쿼리가 느리다 => **실행 계획**을 확인해서 쿼리의 어느 부분이 인덱스를 타지 않고, 성능 저하를 일으키는지 확인할 수 있다.
* Nginx와 같은 데몬들에 문제가 있다 => 각 **데몬들의 로그**들을 ```grep``` 으로 확인한다
* 웹 브라우저에서 어떻게 데이터를 보내는지 알고 싶다 => **브라우저의 개발자 도구**로 디버깅


이런 방법들을 제대로 익혀두지 않으면 제대로 문제 해결을 못합니다.  
저는 3번째 회사까지 오면서 아래와 같은 경우를 정말 많이 봤습니다.

* 브라우저의 개발자 도구를 몰라 ```alert```으로 디버깅
* IDE의 디버깅 모드를 몰라 ```system.out.println```으로 디버깅
* 실행계획을 몰라 그냥 데이터의 양이 많다로 치부
* 데몬의 로그 위치를 몰라 그냥 ```service restart```

실제 서비스 회사에선 이런 문제해결 능력으로는 할 수 있는게 없습니다.  

