# 소선(小善)은 대악(大惡)과 닮아 있고, 대선(大善)은 비정(非情)과 닮아 있다

> 악덕처럼 보이더라도 변형을 위해서라면 행해야 한다. 미덕처럼 보이는 것도 실행했을 때는 파멸로 이어질 수 있고 반면에 악덕처럼 보이더라도 행하면 안전과 번영을 가져올 수 있기 때문이다. - 군주론 15장

이나모리 가즈오 회장은 2010년 2월, 79세 고령에 하토야마 유키오 수상의 간곡한 부탁으로 회생불가능 판정을 받은 거대 부실 파산 공기업 일본항공(JAL) 회장으로 취임했다.  
그는 취임 6개월 만인 2010년 8월 법원에 회생 계획을 제출하고 **1년 만에 4만8000명의 직원 중 1만6000명을 감축**하는 살벌한 메가톤급 구조조정을 단행했다.  
다행히 일본항공은 2011년부터 영업흑자를 기록하면서 기사회생했고 소임을 마친 그는 2013년 3월에 퇴임했다.

당시 이나모리 회장은 경영진에게 ‘**소선(小善)은 대악(大惡)과 닮아 있고, 대선(大善)은 비정(非情)과 닮아 있다**’는 소신을 자주 피력했다.  
과거 경영진은 부실한 회사에서 직원들에게 보너스와 각종 혜택을 주고, 합심해서 노력하면 좋아질 것이라고 위로하는 작은 선행(小善)을 지속했지만 결국 회사가 파산하는 커다란 악행(大惡)으로 귀결됐다.  
많은 피를 흘리지 않으면 회사는 살아남지 못하게 될 것이라는 쓰라린 상황을 비정하게 이야기하고 대수술을 통해 재생 기회를 잡는 것이 대선이라는 지론이었다.

‘관대한 악(惡)과 엄격한 선(善)’의 역설은 이나모리 회장의 개인 철학과는 강렬하게 대비된다.  
그는 65세에 은퇴 후 5년간 출가했던 독실한 불교 신자로서 인간을 존중하는 자비(慈悲)를 경영 철학의 근간으로 삼았다.  
하지만 조직 회생을 위한 대수술이 불가피한 상황에서 결단을 내리고 냉혹한 구조조정이라는 악행(?)을 저질렀다.  
이는 자비의 포기가 아니라 역설적으로 자비를 실천하는 수단이었다.  
막연한 관대함이 아닌 전략적 비정함이 공동체를 되살리고, 평면적 자애심이 아닌 현명한 잔인함이 진정한 자비가 되는 리더의 역설을 이나모리 회장이 보여준 것이다.


> 완벽한 선을 추구하지 말고 악해지는 법도 배워야 한다. 모든 면에서 선을 추구하는 사람은 악한 사람들 사이에서 반드시 파멸하게 마련이다. 따라서 스스로 악을 사용할 수 있어야만 한다. - 군주론 15장

미국의 대표적 투자인 워런 버핏은 ‘자본주의의 현인’으로 존경받는 인물이다. 지명된 기부 서약자로서 평생의 투자로 엄청난 수익을 올려 수백억 달러를 기부하는 활발한 자선과 검소한 생활 태도로 존경받는다. 하지만 투자자로 비치는 현자의 이미지와 실제로 그가 회사를 경영하는 방식에는 다른 측면이 있다.

1998년 콘도와 같은 고가의 자산을 부분 소유하는 회원제 서비스와 같은 방식으로 제트기를 임대하는 네트제츠(NetJets)를 인수했을 때다. 당초 예상과 달리 조종사들의 잦은 파업과 방만한 운영으로 부진이 이어지자 버핏은 조종사 300명을 단번에 해고하는 초강수를 시작으로 철저한 감량 경영을 단행했다. 막연한 선의로 직원들을 대하다가는 기업 자체의 존립이 어렵다는 판단이었다. 또한 투자자로서 투자금을 보호해야 했다. 이후 네트제츠의 수익은 5배 가까이 불어났고 경영은 정상화됐다.

버핏은 요란한 마찰음을 내지 않고 단번에 경영진 개편을 결행했다. 1991년 월가의 투자은행인 살로먼브러더스를 인수하면서 부도덕한 핵심 인원 20여 명을 한순간에 정리했고, 1998년 코카콜라의 CEO 더글러스 이베스터도 역량이 부족하다고 판단되자 가차 없이 퇴진시켰다. 전기 작가 앨리스 슈뢰더는 “버핏의 현명함이나 인자함은 냉정함 때문에 더욱 빛을 발한 것이다.”고 평가했다.


## 호로위츠의 기준

해고를 결정할 때 고려할 기준


- 직원이 회사의 목표와 핵심가치에 부합하지 않을 때
- 회사의 기대 수준을 충족하지 못하는 성과가 지속될 때
- 팀 전체의 성과와 분위기를 저하시킬 때

특히, 성과가 부족하거나 다른 팀원과의 관계에서 부정적인 영향을 줄 경우 빠르게 결정을 내려야 한다고 강조한다.

해고할 때의 원칙
- 신속하고 명확하게 결정하라
    - 해고가 불가피한 상황이라면 미루지 말고 빠르게 행동하라. 미룰수록 조직에 미치는 부정적 영향이 크다.
- 존엄성을 지켜줘라
    - 해고되는 직원의 존엄성을 철저히 존중하라.
    - 명확한 이유를 전달하고 감정적 공격이나 비난을 피하라.
- 남아있는 팀원들을 위한 배려가 필요하다
    - 해고 이후 남은 직원들이 느끼는 불안과 혼란을 최소화하기 위해 명확한 소통이 중요하다.
    - 해고 결정의 이유와 조직의 방향성을 충분히 공유해 신뢰를 유지하라.

신속한 결정의 중요성
- 호로위츠는 ‘너무 늦은 해고’는 치명적이라 경고한다. 
  - 직원의 부정적 영향이 조직 전체에 퍼지기 전에 빠르게 조치를 취해야 한다고 설명한다.
- 누군가를 해고하는 게 너무 쉬워졌다면, 리더가 아닌 괴물이 된 것이다. 그러나 해고가 너무 어려워서 결정을 미룬다면, 그 리더는 결국 조직 전체를 위험에 빠트린다.