# 실리콘밸리 스타트업 플레이북

## 책 속 문장

> 파트너를 찾았다면 절 대 하지 말아야 할 실수가 하나 있다.  
> 바로 50:50 파트너십이다.   
> 50:50은 이상적으로 보이는 구조지만 실제로는 큰 고통을 부른다.  
> 특히 갈등을 해결할 방법이 없을 때는 더욱 그렇다.  
> **모든 결정에 만장일치가 필요하다면, 그 과정은 모두를 지치게 할 것이다**

> 인원이 늘어날수록 현재 상황을 모두 공유하는 일, 모든 구성원이 의사결정에 몰입하게 하는 일은 기하급수적으로 어려워진다.  
> 이 커뮤니케이션 비용을 과소평가하면 안 된다.  
> 이러한 비용은 대부분의 창업자가 생각하는 것보다 훨씬 크다
> 관련해 와이콤비네이터는 또 하나의 강력한 신념을 가지고 있다.  
> **진정한 제품-시장 적합성 (PMF) 을 이루기 전까지 창업 팀은 절대 6명을 넘어선 안 된다는 것이다**.
> ...
> B2B 회사의 경우 연간 반복 매출이 100만 달러 (14억원)을 넘지 않는다면 아직 PMF를 달성했다고 보기 어렵다.
> ...
> 투자자들은 종종 "시장 선점을 위해" 규모를 확장하라고 압박할 수도 있다.  
> 창업자는 이런 압박에 저항해야 한다.  
> 이는 잘못된 방향이다.
> 스타트업은 대개 성장이 늦어서 실패하는 것이 아니라, 너무 일찍 (즉, PMF 달성 전에) 성장하다가 실패한다.

> 회의는 25분 또는 50분 단위로 잡아라.  
> (구글 캘린더의 자동 설정 기능을 활용하라)
> 이렇게 하면 30분마다 5분, 1시간마다 10분의 버퍼 (여유) 시간이 생겨 다음 일정을 준비할 수 있다.  
> 많은 CEO가 회의 중 저지르는 치명적인 실수가 있다.  
> 바로 끊임없이 메세지를 확인하는 것이다.  
> 단 1초라도 온라인을 벗어나지 못하는 모습은, 단순히 무례함을 넘어 회의의 본질인 참석자들과의 협업 자체를 무너뜨린다.  
> 이는 '이 회의가 그다지 중요하지 않다' 라는 메세지를 전달할 뿐만 아니라, 조직 전체에 나쁜 관행을 심는다.

> 모든 상황에서 우리는 '무엇이 잘못되고 있나?' 또는 '무엇이 잘되고 있나?' 라는 질문을 던질 수 있다.  
> ...
> 그러나 의도치 않게 우리는 부정적인 면에 집중하는 습관을 얻었고, 계속해서 문제점만 보게 되었다.  
> 이런 사고방식은 객관적으로 매우 성공한 사람들조차도 자신의 성취에 만족하지 못하게 이끈다.  
> ...
> 이 책은 내면의 평화가 아닌, 탁월한 CEO가 되는 방법을 다루기 때문이다.  
> 내가 책에서 이 주제를 다루는 이유는, **우리가 스스로에 대해 긍정적이고 즐거운 감정을 가질 때 최고의 성과를 낼 수 있다는게 검증이 되었기 때문**이다.
> ...
> 어떻게 하면 긍정적인 감정을 만들어낼 수 있을까?
> 올바른 질문을 던지면 된다.
> '이 상황의 좋은 점은 무엇인가?'
> '이 팀원의 강점은 무엇인가?'
> '우리 회사의 장점은 무엇인가?'
> '내 삶에서 가치 있는 것은 무엇인가?'
> 또는 단순히 '나는 ___에 감사한다' 라는 문장을 채워보라.  
> 가능한 구체적으로 작성해야 한다.  
> **사람들의 이름, 그들이 한 행동 등을 상세히 적어보라**.  
> 감사 연습을 매일 실천하길 추천한다.  
> 나는 하루의 시작을 이것으로 연다.  
> 감사 연습을 습관으로 만들고 싶다면 트리거가 필요하다.  
> 가장 간단한 방법은 '감사' 라는 단어를 적은 메모를 침대 옆이나 욕실 거울에 붙여두는 것이다.  
> 매일 아침, 이 단어를 보면서 '나는 __에 감사한다' 라는 문장을 다섯 번씩, 매번 다른 내용으로 채워넣는다.  
> **핵심은 감사한 내용을 가능한 구체적으로 떠올리는 것**이다.  
> 이 습관을 들이는 또 다른 방법은 인텔리전트 체인지의 '파이브 미닛 저널' (감사 일기) 같은 도구를 활용하는 것이다.  
> 이 책을 침대 옆에 두는 것만으로도 트리거가 된다.  
> 아침에 일어나거나 잠들기 전에 바로 실천할 수 있다.

> 에너지 관리는 성과 창출의 핵심이다.  
> 에너지가 충분한 상태에서 최고의 성과가 나온다.  
> 따라서 CEO는 자신의 시간중 대부분(75~80%)을, 에너지를 높이는 활동에 투자해야 한다.
> ...
> 네 가지 영역이 있다.
> [무능한 영역]
> - 다른 사람들이 당신보다 더 잘할 수 있는 일들은 당신이 천재성을 발휘할 수 없는, 무능해지는 영역에 속한다.  
> - 예: 자동차 수리
> - **외부에 맡기는 것이 좋다**
> 
> [능숙한 영역]
> - **당신도 잘하지만, 다른 이들도 똑같이 잘할 수 있는 영역**
> - 예: 청소
> - **위임하는 것이 좋다**
> 
> [탁월한 영역]
> - **당신은 남들보다 뛰어나게 일을 잘하면서도 진정한 즐거움을 얻지는 못한다**.
> - 당신의 뛰어난 능력 때문에 주변에서 당신이 그 일을 계속하길 바랄 것이다.
> - 하지만 **조금씩 이 영역에서 벗어나야 한다**
> 
> [천재적인 영역]
> - **당신이 세상에서 가장 잘하면서 동시에 진정으로 사랑하는 일을 하는 것**
> - **목표는 가능한 한 많은 시간을 이 영역에서 보내는 것이다**.
> ...
> 핵심은 **조직 내에서 각자 천재성을 발현할 수 있는 영역을 명확히 파악**하고, **책임 영역 리스트를 통해 모든 업무를 적합한 사람에게 배정**하는 것이다.

> 많은 개발자들이 CEO로 전환하는 과정에서 어려움을 겪는다.
> ...
> B2B 소프트웨어 업계에서 영업과 고객 성공(CS)은 비즈니스의 핵심이다.  
> 하지만 나는 타고난 영업맨이 아니었다.  
> 오히려 **과거에는 영업을 비효율의 대명사로 여겼다**.  
> 개발자 관점에서 소통은 자칫 비효율적이고 느리게 느껴졌다.  
> 여기에 영업사원들이 받는 높은 수수료와 남성 중심 문화까지 더해지면서, **이 모든 과정을 자동화하고 싶어졌다**.  
> 처음에는 모든 걸 자동화하려 했다.  
> **영업팀은 최소한으로 유지하고, 고객이 직접 무언가 선택하고 설정할 수 있는 시스템을 구축했다**.  
> 하지만 연간 반복 매출 (ARR)이 약 200만달러(한화 약 29억원)에 이르자 성장이 멈추었다.  
> 무엇이 문제였을까?  
> 두 가지 중요한 사실을 간과했다는 걸 꺠달았다.  
> 첫째, **세일즈는 신뢰를 쌓는 데 매우 중요하다는 것**.
> 둘째, **고객 성공(CS) 이 기술적인 장애를 극복하는 데 필수적이라는 것**이다.
> 신뢰는 물리적인 거리에 반비례한다.  
> ...
> 이메일만으로는 세일즈에 필요한 신뢰를 쌓기가 거의 불가능하다.
> ...
> 월 99달러(15만원) 짜리 제품이라면 이는 큰 문제가 아닐 수 있다.  
> 판매하는 데 필요한 신뢰도는 가격에 비례하는데, 이 정도 가격대에서는 고객도 어느정도 위험을 감수하기 때문이다.  
> 하지만 의미 있는 비즈니스를 만들려면 이 가격대에서는 엄청난 규모의 고객이 필요하다.  
> ...
> **기업은 가격보다는 리스크에 더 민감하기 때문**이다.
> ...
> 대부분의 SaaS 기업처럼, 당신도 곧 자동화된 셀프 서비스 모델만으로는 한계가 있다는 것을 깨닫게 될 것이다.  
> 만약 **우리 팀도 자동화에만 매몰됐다면 매출은 영원히 정체됐을 것**이다.  
> 하지만 영업팀을 보강하자 매출이 폭발적으로 성장했다.  
> **영업이 가장 효율적인 방법은 아닐 수 있지만, 그 효과만큼은 부정할 수 없다**.  
> **구매하는 주체가 여전히 인간인 한, 세일즈는 계속 효과를 발휘할 것이다**.
> ...
> 내가 가장 크게 착각했던 부분 중 하나는 일반 고객들의 기술 이해도에 관한 대목이었다.
> 대부분의 사람은 끊임없는 기술 변화 속에서 간신히 버티고 있었다.
> ...
> 내가 발견한 **최고의 해답은 바로 CS팀을 만드는 것**이다.
온보딩을 안내하고, 질문에 답하며, 기술적인 문제가 생길때마다 신속히 대응해 줄 전담 지원 인력이 필요하다.
'너무 비효율적이지 않나? 자동화도 안 되고, 인력도 많이 필요할텐데'. 
맞는 말이다.
비효율적이고, 비용도 많이 든다.
고객 성공 담당자를 채용하고 교육하는 데 큰 투자가 필요하다.
하지만 그렇게 투자하지 않은 말로는 더 끔찍하다.
바로 '고객 이탈'이다.

> 팀원들이 '내가 이 결정의 일부이고, 내 의견이 최종 결과에 영향을 미쳤다' 라고 느낄 때 비로소 참여할 동기를 얻는다.  
> 본인이 결과에 영향을 미쳤다고 느낄수록 최종 결정에 대한 몰입도도 높아진다.
> 구성원의 참여 의사를 높이기 위한 의사결정 방법은 크게 세 가지가 있다.
> 1. 결정 후 공지
> 2. 초안 기반 토론
> 3. 백지상태 토론
>
> 일상적인 결정에는 방법 1만으로도 충분하다.  
> 반면 회사의 10년 비전같이 핵심적인 사안에는 방법 3이 필요하다.  
> 그 사이에 있는 대부분의 중요한 결정에는 방법 2가 가장 적합하다.
> ...
> 팀원들은 당신의 의견을 듣는 순간 자연스럽게 자기 생각을 당신쪽에 맞추려 한다.
> ...
> 팀의 지식을 최대한 활용하고 진정한 참여를 끌어내려면, 다른 사람들이 의견을 내기 전에 당신의 입장을 드러내지 않도록 주의해야 한다.  
> 가장 좋은 방법은 당신이 의견을 말하기 전에 팀원들이 자기 생각이나 결정을 먼저 글로 적게 하는 것이다.

> KPI는 각 핵심 기능마다 한두 개의 중요한 숫자를 정해서, 팀 전체가 회사의 현 상태와 문제점을 한눈에 파악할 수 있게 해준다.  
> 예를 들어 부서별 KPI에는 이런 것들이 있다.
> - 재무: 월별 현금 소진율, 보유 현금 잔고
> - 영업: 월별 반복 매출 (MRR)
> - 개발: 개발 티켓 처리율
> - 채용: 채용 제안 수락률
> 
> ...
> 지표가 잘못된 방향으로 발전하는 걸 막으려면 반대 지표를 함께 정하고 추적하는 게 중요하다.  
> ...
> 개발자들이 중요한 티켓 하나를 해결했다면 단순히 취운 티켓을 많이 처리한 것보다 더 가치 있을 수 있다.  
> 채용도 마찬가지다.  
> 입사 제안을 수락한 지원자들의 실력이 거절한 지원자들보다 떨어진다면, 수락률 지표가 높다고 해서 좋은 게 아니다.