# 암묵지에서 형식지로

정말 재밌게 봤던 드라마 중 스토브리그가 있다.  

<iframe width="560" height="315" src="https://www.youtube.com/embed/c5aE51XTgbE?si=HQu3IuK94s5pMRVL" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture; web-share" referrerpolicy="strict-origin-when-cross-origin" allowfullscreen></iframe>

장진우 투수가 왜 우린 그때 준우승을 했나 하나하나 이야기해주고 그걸 그대로 다시 적용한다
그리고 +@로 좋은선수 구성을 더 한다

우승한다
그때우린 왜 좋은성적을 냈는지 암묵지가 아닌 형식지였기때문이다

좋은팀을 경험했다면 왜 그런팀이 된건지 어떤게 있었는지 형식지가 필요하다
어떤 링크를 팀 내에 공유할때는 링크 내용에 대한 요약이나 내 생각을 포함해서 전달하는 것을 습관화하려고 노력중이다.  
내용이 너무 좋은데, 구체적으로 정리가 잘 안되서 덩그러니 링크만 공유할때가 자주 있었다.  
  
괜히 내용을 정리하려다가 공유 그 자체를 못하게 될까봐 일단 공유라도 하자란 생각에 그렇게 해왔었다.  
근데 그렇게 링크만 공유한 글과 내 생각을, 요약을 함께 공유한 글은 내 머릿속에서 기억되는 기간이 다르더라.


일류의 조건을 보면 다음과 같은 문장이 나온다.

> 내가 생각하는 '살아가는 힘'이란, '숙달에 이르는 보편적 원리'를 반복적 체험을 통해 '기술로 만드는 것'이다.  
> **경험이 전혀 없는 낯선 영역의 일이라도 숙달에 이르는 비결을 찾아내는 힘이 있다면 용기를 갖고 새로운 영역에 도전장을 던질 수 있다**.  
> ...
> '전문가의 방식과 행동을 관찰하고 그 기술을 훔쳐 내 것으로 만든다' 이것이 숙달로 이러지는 대원칙이다.  
> ...
> **기술을 훔치는 힘은 암묵지 (개인의 기술이나 경험 속에 숨어 있지만, 말과 글로 표현할 수 없는 지식이나 능력)를 얼마나 명확하게 인식하는지에 달려 있다**.  
> 기업 내의 지식 대부분은 암묵지로서, 그것을 활성화하여 형식지로 이용하는 과정이 대단히 중요하다.
> ...
> 기술을 훔치는 힘은, 암묵지를 본인의 의식으로 자체 해석하여 형식지로 발현하고, 이를 다시 자기 안에 스며들게 하는 힘을 말한다.  
> 

내가 이해한 것을 내 문장으로 정리해서 뱉어낼 수 있어야 그게 내 지식이 된다.  

지식을 진짜 내 것으로 만들기 위해서는 단순히 머릿속에 넣어두는 것만으로는 부족하다. 그 지식을 문장으로 정리하고, 누군가에게 설명할 수 있어야만 진정으로 이해했다고 말할 수 있다. 문장으로 정리하는 과정은 내가 얼마나 정확히 알고 있는지, 어떤 부분이 애매한지 명확하게 보여준다. 이 과정을 통해 알게 된 부분은 더 깊어지고, 애매했던 부분은 분명해진다. 결국, 내 지식을 정리해서 문장으로 표현할 수 있다는 것은 그 주제를 확실히 이해했다는 가장 좋은 증거다.

예를 들어, 친구에게 블록체인 기술에 대해 설명한다고 해보자. 블록체인이 단순히 분산 원장 기술이라고만 알고 있었다면, 설명을 시작할 때 어디서부터 어떻게 설명해야 할지 막막할 것이다. 하지만 블록체인의 개념, 특징, 그리고 그것이 왜 안전한지 문장으로 정리해보는 과정을 거쳤다면, 친구에게도 쉽게 이해시킬 수 있을 것이다. 이 과정에서 내가 애매하게 알고 있던 부분이 드러나고, 더 깊이 이해하려는 동기가 생긴다.

또 다른 예로, 요리법을 배웠을 때를 생각해보자. 단순히 레시피를 읽고 따라 하는 것과, 그 레시피를 다른 사람에게 설명하는 것은 완전히 다르다. 만약 누군가에게 '왜 이 재료를 먼저 넣어야 하는지' 또는 '왜 특정한 온도로 요리해야 하는지' 설명할 수 있다면, 그 요리법을 완전히 이해하고 있다는 뜻이다. 이렇게 설명하는 과정은 내 이해도를 점검하고, 더 나아가 그 지식을 내 것으로 만드는 중요한 단계가 된다.

그럼 어떻게 연습하면 좋을까?  
가장 쉬운 방법은 어떤 인사이트 있는 글을 보고 주변에 공유할때, 항상 내 생각이나 내가 정리한 요약의 내용을 첨부해서 공유하는 것이다.  

