# 개발자로서 합류하기에 좋은 시기

최근 [유튜브 라이브에서 MAU 100만인데 개발 환경이 별로인 회사 vs MAU 5만인데 개발 환경이 훌륭한 회사 중 어디에 합류할 것인가](https://youtu.be/YtQAMErP6tY?t=6057)에 대한 질문이 올라왔다.  
여러가지 상황을 고려해야하기 때문에 명확하게 이야기할 수는 없다는 대답 위주로 진행되었지만, 지인들과 비슷한 주제로 회사를 고를 때 이야기한 것들이 있다.  
  
어떤 회사에 합류할까도 중요하지만, **회사의 어떤 시기에 합류해야할까**가 더 중요하다는 것이다.  
  
똑같은 A 회사이지만, 어떤 시점에 합류하냐에 따라 개인이 얻어갈 수 있는 경험치의 양과 종류가 완전히 달라진다.  
  
스테이지가 다르다는 것은 회사의 성장에 있어서 병목 지점 (혹은 중요자원)이 다르다.
  
- MVP로 출시를 해야할 때는 제품팀이 어떻게든 빠르게 출시를 해야하니 제품팀이 중요 자원이 되고
- 출시된 제품으로 투자를 받기 위해서 일정 수준의 지표를 달성하기 위해 세일즈, 마케팅이 중요 자원이 되고
- 유입된 고객들의 불만 사항을 당장 해결하기 어려운때에는 CS/CX 가 중요 자원이 되기도 한다.

물론 회사의 성장 과정에서는 회사의 사업 아이템, 대표님의 주력 분야 (마케팅, 사업, 제품, 개발 등) 이 무엇이냐에 따라 초기 전략이 다르고 성장 하는 과정에서의 방향이나 병목 자원등이 다르다.  
다만, 어떻게 되었든 계속해서 회사의 중요 자원이 계속 변한다는 것이 중요하다.  
   
그래서 개인적인 경험으로는 개발자로서 가장 경험치를 많이 쌓을 수 있었던 시기는 "**사업이 너무 잘되는데, 제품과 기술이 병목이 되어있는 상황**"이다.  
  
반대로 제품과 개발 문화는 너무 좋은데 사업이 잘 안될때면 좋은 경험을 하기 힘들었다.  
**제품이 아무리 노력해도 서비스가 성장하는 경험을 못했기 때문**이다.  
  
결국 **내가 노력하고 기여하는 대로 서비스가 성장하는 것을 경험할 때** 더할나위 없는 경험을 했었다.  
  
전 직장에서의 경험을 항상 유의미하게 생각했던 이유도 같은 맥락이다.  
2016년에도 이미 사업적으로 엄청난 성장세를 내고 있었다.  
하지만 이 빠른 성장을 제품과 기술이 따라가지 못하는 상황이었다.

- 제품 출시 속도는 사업 성장 속도보다 한참 느렸고,
- 급격히 늘어난 트래픽 때문에 시스템 장애가 빈번하게 일어났다.
- 조직의 크기가 급격히 커지면서 효율적인 업무 프로세스와 시스템을 구축하는 것도 큰 숙제였다.

회사 전체가 공감한 위기감은 명확했다.

**"지금 개발이 사업 성장을 막고 있다."**  
즉, 개발 문제만 해소가 된다면 폭발적으로 성장할 수 있었다.  
그래서 "개발"에만 집중해서 그 병목 지점을 해결해나갔다.  

그리고 **개발팀이 개발에만 집중하면 서비스와 회사가 성장하는 경험**을 하게 되었다.
그로인해 **기술이 좋고 개발을 잘하면 서비스가 성장하는 것으로 오해**를 한 적도 있었다.  
당시에는 정말 기술에만 집중하면 서비스가 성장했으니 말이다.  
  
덕분에 나는 이 시기를 통해 "사업이 기술로 인해 어떻게 도약할 수 있는지"를 생생하게 경험했다.  
개발자로서 가장 많이 성장하고, 자신감과 성취감을 느꼈던 시기이기도 했다.  

그래서 항상 개발자분들이 어떤 회사에 합류하면 좋을까요? 라는 질문을 할 때면 "지금 그 회사의 병목이 기술, 제품인지 아닌지" 확인해보시라고 이야기 드린다.  
기술이 병목이 아닐 때는 개발자로서 합류해도 사실상 크게 기여할 부분이 없다.  
할 수 있다면 운영/사업 조직이 어떻게든 사업에서 성과를 낼 수 있도록 운영 효율화 작업 위주로 진행을 해야한다.  

그리고 내 직무가 그 회사의 병목인 시점이, 그 회사에 합류하기에 가장 좋은 시기이다.

반대로, 아무리 개발자에 대한 대우가 좋더라도, 개발이 병목이 아닌 상황에서는 개발자가 개발에 집중하기 어렵다.  
제품이 병목이 아닐 때는 개발자들이 주도적으로 문제를 해결하거나, 큰 임팩트를 만들 기회가 없다.  
사업이 잘 안될 때는 아무리 좋은 제품 문화, 개발 문화를 만들어도 서비스가 성장하는 경험을 보긴 어렵다.  


---


요즘 같은 시기에 이런 회사가 있을까? 하는 생각도 있다.  
너무나 불경기인 요즘 같은 시기에도 사업이 너무 잘되고 있는데 제품/개발이 병목인 회사.  
그러다가 최근에 기사를 하나 봤다.  

> **"고위드, '위드마켓' 매출 500억원 돌파…기업 구매 B2B 플랫폼으로 안착"**  
> [머니투데이 보도](https://news.mt.co.kr/mtview.php?no=2025041108053763163)

지금 고위드의 사업 성장세는 매우 빠르다.  
그런데 이 성장의 속도를 제품과 기술이 따라가지 못하고 있다.

- 제품 개선 속도가 사업의 확장 속도를 따라가지 못하고 있고,
- 늘어난 트래픽에 기술적 대응이 긴급히 필요하며,
- 급속한 조직 성장 속도에 맞춰 업무 프로세스와 개발 문화의 고도화가 절실하다.

회사는 이미 "개발이 지금 회사의 성장 병목"이라는 걸 명확히 인지하고 있다.  

지금 같은 시대에는 사실 이런 기회를 만나기가 매우 어렵다. 유동성이 풍부했던 그때 그 시절처럼 사업이 폭발적으로 성장하는 경우가 거의 없기 때문이다.  
제품과 기술이 병목이 되려면 전제조건이 필요하다.  
그 조건은 바로 "사업이 폭발적으로 성장해야 한다는 것"이다. 요즘 같은 어려운 경제 상황에서 이런 회사가 과연 얼마나 있을까?



## 고위드 채용 포지션

현재 고위드에서 아래 포지션을 채용하고 있다.

- [백엔드 개발자 지원하기](https://www.rallit.com/positions/3401/backend-engineer-%EB%B0%B1%EC%97%94%EB%93%9C-%EA%B0%9C%EB%B0%9C%EC%9E%90)
- [풀스택 개발자 지원하기](https://www.rallit.com/positions/3400/full-stack-enginner-%ED%92%80%EC%8A%A4%ED%83%9D-%EA%B0%9C%EB%B0%9C%EC%9E%90)

---

(아참, 기회가 된다면 혹은 고위드에 대해 조금이라도 관심이 생긴 분들이 많다면, 고위드 대표님과 함께 개발바닥 라이브 방송도 진행해볼 예정이다. 고위드에 관심 있으신 분들은 이 글을 공유하거나 댓글로 남겨주시면, 모아서 대표님과의 라이브 방송을 준비해보겠다!)

